https://wemp.app/posts/f1b70c62-d2e4-4852-a094-c007f0e6c4db

## 香港怎么救之二：那些香港街头的年轻人，能找得到自己的出路吗？

三个月持续的乱局下，香港已经快被街头的年轻人“拆”光了。



看得见的“拆”是需要1亿港元修复的立法会大楼、280组交通灯、2万米的沿街栏杆、20杆智慧灯柱和不计其数的路牌指示牌。


看不见的“拆”是餐饮、零售、酒店、贸易、运输业动辄百亿港元的损失和这五大行业中就业的100万香港人的饭碗，还有股市中化为飞灰的万亿市值。


香港第三季度经济增长的普遍预期是0，再“拆”下去，“拆”的就是香港的老本了。为了所谓的“自由”，把自己的家砸个底朝天，亲手把自己的未来化作断瓦残垣，香港的年轻人，真的知道自己在追寻什么吗？



诚然，生活的确艰辛，生活在香港这个国际化大都市的年轻人更是不易。从小到大竞争激烈课业繁重，好不容易考上大学，一毕业就要背上高额的学贷，大学毕业也不再意味着领到了中产阶层的入门券，就业难、工资低、房价高，蚁居陋室，出路渺茫。



迷茫、委屈、不甘、愤怒，这些情绪都可以理解，但这些情绪也都容易被利用。


一个原本意在遣返台湾逃犯的法例，成为这些情绪的发泄口，更有人不断火上浇油曲解法例，明中暗里怂恿、蛊惑、煽动，让抗议演变为暴乱，让暴力不断升级。三个月过去了，不知道现在香港街头的年轻人，有几个能真正说清，让他们大动干戈的法例里到底说的是什么内容。



年轻人争取的“权利”，最终会变为背后那些人玩弄于股掌的权术，年轻人追逐的“自由”，最终会化为那些人给香港发展制造的牢笼。都说“理性”是香港青年的标志，那么“理性”的香港青年请看一看三个月以来香港的现状：那些怂恿着大家上街的人，有能力解决香港就业、工资、房价等等一系列问题吗？有表现出哪怕一点点解决这些问题的意愿吗？



有的只是空洞的“民主”“自由”四个字，有的只是让愤怒更加愤怒，让问题难上加难。而香港的年轻人，出路在哪里？


出路不在西方。在西方“帮助”下迎来“民主”“自由”的地方，无一不是一片焦土。西方国家自己国内的问题尚且没有解决好，按照正常的逻辑推导一下，让他们倾尽全力帮助万里之外的人们只能是天方夜谭。



出路其实就在家里。



香港目前的产业结构以金融业和服务业为主，带来高经济附加值的同时，吸纳劳动力的能力先天不足，随着香港人口走向峰值、年轻人受教育水平大幅提高，即便在经济正常增长的情况下，市场也难以消化如此多高学历的劳动力，即便就业，收入也增长缓慢。



香港年轻人要找到出路，只不过需要把眼界稍稍放宽一点，别把自己封闭在“香港本土人”的环境里，别把自己困死在只说“正宗粤语”的小圈子里，向北望去，广阔的热土都是包括香港在内的所有中国人的家。



香港青年的家不仅是自己脚下1100多平方公里的土地，还有背后辽阔的内地。960多万平方公里的辽阔纵深，14亿人收入不断增长的消费市场，从南到北连成一片个个都不亚于香港的都市群，连续6年城镇新增就业超过1300万，即便把全港11万青年全部算上，也不过是一年新增就业的零头而已。



内地能为香港年轻人提供的不仅是普通的就业岗位，还有更多创业和创新的机遇。从今年2月《粵港澳大湾区发展规划纲要》发布以来，仅珠三角9市就已经建立港澳青年创新创业基地达48个，近千个创新团队、创业项目入驻。



在求学上，内地也能为香港青年提供更加广阔的空间。最近刚刚发布的英国泰晤士高等教育世界大学排行榜，让西方媒体大叹“东进西退”。内地现在拥有亚洲最顶尖的两所大学，其中北京大学排在新加坡国立大学之前，位列全球24位。中国内地上榜的大学总数共为81所。



在内地，香港青年还享有更多机遇。港珠澳联通“一小时生活圈”，让更多难离故土的青年有机会成为创业“候鸟”，深圳已经率先在购房、入学等方面为香港居民提供了优惠政策，年内港澳居民华侨持用出入境证件将与内地居民使用身份证享受同等便利。



大江南北，长城内外，一系列政策都在帮助香港青年在更广阔的天地中逐梦、筑梦、圆梦。香港年轻人的出路其实就在自己的脚下，迈出一步就是海阔天空。



香港归根结底是中国的香港。



回归以前香港就是中国和世界交流沟通的一扇重要的窗口，得益于这个历史使命，香港才有了今天在国际上的声誉和地位。香港回归已经22年来，有了内地坚强的后盾，香港也成为中国发展的第一受益者，安然走过了亚洲金融风暴、美国次贷危机。如今，中国已经是世界第二大经济体，对世界经济发展的贡献率超过30%，是当之无愧的“火车头”。无论如何发展，中国早就对全世界做出承诺，欢迎所有人搭乘中国发展的快车，共享发展的成果——



对其他国家尚且如此，更何况是我们自己的城市香港，我们自己的同胞香港人。



不少香港年轻人喜欢标榜自己“身在自由港”、“具有全球观”，习惯于穿行在欧美日韩，把东南亚当作度假“后花园”，却唯独对全世界增速最快的经济体——自己的祖国、广阔的内地——视而不见。有一个香港年轻人告诉长安君，他不敢来内地，理由居然是“怕在街上随便被抓去坐牢”，视野之狭隘、观点之滞后，令人扼腕。



是徘徊在“连侬墙”边顾影自怜，还是重新定位自己无处安放的人生，是在松散的“人链”中沉迷于虚幻，还是冲破空洞政治口号给青春捆绑的枷锁，并不困难的选择，也许就决定着香港街头的年轻人是否能找到自己的出路。



无论如何，拿着激光笔，肯定画不出五彩的人生。

