《在千里之外舉杯》

我是一個在內地剛剛畢業的大學生，目前待業中，從今年夏天開始，就一直在關注香港那邊的新聞。

其實作為內地人，我最大的無力感來自於內地網絡上充斥的假新聞——印象最深的有兩次，一次是眼睛被擊中的那位女士，內地新聞說她「拿了錢才上街，被豬隊友打中」；還有一次就是環球時報付國豪在機場被打，這次嚴格來說內地的報導不能算「假新聞」，但選擇性地陳述事件和一邊倒地輿論讓我喘不過氣。其他大大小小的還有很多，但這兩次是我最為難過因此也是印象最深的——兩次都分別哭了許久，整個人被巨大的無力感壓住，只能盡力跟自己社交圈的人講講，但又害怕被舉報，不敢跟不熟的人講太多。

8月底的時候有了空，剛好有機會，實際去了一次香港。我剛好趕上8.31那天的遊行，第一次到香港的我有些過度興奮，一定要去前線實際看看到底是什麼樣的。我記得很清楚，有些好笑又尷尬的是，因為我是第一次去香港，那時拿了iPad拍了一些遊客照，界面停留在攝像機就鎖屏了。在我搭港鐵前往前線的路上，我想打開新聞看看情況，結果一打開就是相機，旁邊的一個男生示威者跟我講「Please close」⋯⋯真的好尷尬。

講到港鐵，那天之後發生了什麼大家也都知道了。警察在太子施暴的時候，我正在樂富——說來有些慚愧，其實是因為我找錯了前線的方向——看到港鐵關門停運才意識到不妙，看到新聞後一句話也說不出來，和朋友沈默地搭的士回到了住處。

9.1我就要回到內地了。離開前和朋友最後逛了逛香港，沒想到在一間警署門口看到警察將一個男生壓倒在地，那個男生大聲地喊著什麼——後來香港的朋友跟我講說那是他的身分訊息——但我不懂粵語，沒有記下來，想錄像又不敢，眼睜睜看著他被抬進警署。

其實我也不知道那個男生是因為什麼被捕，和反送中有沒有關係，是因為別的不相干的事也有可能，但這一幕仍然時常浮現，沒能記下他的身分訊息的愧疚也一直纏繞著我。

然而即便如此，即便8.31與警暴擦肩而過，即便9.1親眼看到警察是怎樣抓人的，這趟香港之旅仍然給了我更多的力量——我看到了在內地看不到的風景，在街頭接下了中大罷課的傳單，在連儂牆留下了自己的支持，走過了尖沙咀、元朗、天水圍親眼看了看那些事情發生的地方，跟local探討了一些問題，這些我在內地無論如何也感受不到的。

然而回到內地以後就越發無力。每天一睜眼同時看到香港和內地的新聞，身處其中的撕裂感揮之不去，終於在一個月後的10.1隨著警察射出的第一發實彈達到了頂峰。我在香港胸口爆出的那蓬血花和北京放飛的和平鴿的強烈對比之下感到巨大的荒謬，世界變得不再真實。看到新聞以後正在街頭的我忍不住哭了起來，滿街的五星紅旗透過眼淚映到我眼中，混成一團紅色。

我時常不知道我能做些什麼——對於香港的事情來說，我好像什麼都做不了。最多最多，我可以在我自己牆內的社交平台上發一些東西，但還是前面提到的憂心被舉報，也不敢暢所欲言。好在姑且還有一個同溫層，很多事情和朋友也可以講講。

今天是我最近難得開心的時刻，看到區議員選舉結果不斷更新，十八區的圖不斷變黃，開心到現在都沒有睡著。看到立場新聞說人們在為何君堯落敗開香檳慶祝，我也在千里之外打開了酒瓶，向著香港的方向舉杯（其實主要還是自己想喝酒啦對不起！）

今晚真的難得開心。我會，我想香港人也會，記住一路走來都經歷了什麼，記住那些被捕的手足，記住每個人的犧牲，也記得今晚的開心，然後繼續抗爭下去。

手足啊，請加油。五大訴求，缺一不可。光復香港，時代革命。

終有一日煲底除罩見。（咦我一個內地人說這句話怪怪的🤨反正懂我意思就好啦！）

（這是本專頁和「中流青年」聯合發起的樹洞撐香港計畫，歡迎PM來信聊聊內地生的心聲：https://www.facebook.com/WeSupportHongKong/posts/2205040769600065)