《謝謝您聽我說完這些》

我也想和您分享一下我的經歷。為了方便您閱讀，我用了繁體字。我今年一共赴港四次，其中有三次都在6月抗爭開始之後。我從428那次17萬人的遊行開始，就一直關注香港反送中。這些天從來沒有斷過看香港的新聞。一些粵語新聞一開始讀不懂，就下載了翻譯軟件，現在慢慢也可以看懂了。我也telegram上關注了好幾個群組，這樣可以更便捷地了解香港抗爭的動態。

我9月赴港時參加了在遮打花園的請願活動，作為內地人必須要小心謹慎。我在附近的商場洗手間排著長隊，換了黑色衣服和背包，戴上口罩。心驚膽顫地走到了遮打花園。周圍人山人海，大聲喊著口號。喊粵語口號的時候我不敢喊，怕人家聽出來是普通話引起猜忌。喊英語口號的時候和大家一起喊。我只待了短短的四十多分鐘，當時天氣酷熱，我一直戴著口罩，前一天飛機晚點我在機場坐了一夜，實在體力不支。感覺自己支撐不住，就儘快離開。那時候我對香港人充滿了敬意，這是我第一次參加公眾活動，辛苦程度遠遠超過我的想像。

當時在遮打花園的現場，我看見有的年輕人舉著ipad，上面有自己製作的ppt，來介紹香港人為何要抗爭。我也看到年輕的情侶抱在一起，兩個人都戴著口罩，一邊喊口號一邊給汗流浹背的對方吹小電風扇。也看到年紀很大的人在發宣傳單，上面的圖畫非常精美。那個時候我有了更深刻的體會，這真的是一場全民的社會運動，每個人都在盡自己的一份力。

我6月的時候在太古廣場給義士獻花，當時的局勢還不太緊張，我也沒帶口罩，現在想想還有點後怕。當時學生們正在向警察總部大聲唱聖歌，我只敢遠遠看著，不敢走近。看到一位和我年齡相仿的女示威者，穿著黑衣，頭上貼著退熱貼。我想和她說話，但是覺得這個想法太瘋狂了。

8月的時候我遇上了大罷工，港鐵機場線不通，我拖著兩個行李箱去坐巴士。一開始覺得有點不方便，但又覺得香港人已經付出了那麼多，作為旅客，承擔這點不方便實在算不上什麼。當時我發了一條朋友圈，想告訴內地的朋友香港並不是如官媒所言那麼地混亂不堪。其實我覺得8月的香港並沒有那麼令人恐懼，除了第一天沒坐上地鐵之外，幾乎沒有遇到任何不便。

我的德國朋友也一直非常關心香港，她和我說，這幾天她都一直和她的同學為香港祈禱。她對這幾天急轉直下的局勢感到非常悲傷，祈禱的時候一直在哭。

這幾個月我的生活經受了巨大的撕裂，從一開始的開放朋友圈變成了現在的朋友圈白名單，只剩下了同溫層的朋友，因為害怕被舉報。看到之前親近的朋友轉發環球時報的文章，我又驚恐又憤怒。以前我覺得什麼問題都可以自由討論，但現在只覺得不被人舉報就已經不錯。如今和父母，和政治立場不明確的朋友也主動迴避討論這個問題，因為長時間無結果的爭論只會讓人身心俱疲。

而這一次我也充分意識到了沒有新聞自由的可怕，國內假新聞鋪天蓋地，官媒集體下場造謠。黃之鋒十惡不赦，而何妖竟然變成了英雄，顛倒黑白到令人髮指的程度。而這種完全不同的兩套敘事之下，對朋友解釋香港問題也變得愈發困難。有一個非常好的朋友，問我火燒人的真相是什麼，對警察開槍致人重傷這件事卻不是很關心。

外國朋友問我最喜歡香港什麼，我說是freedom。香港是第一個讓我看到自由的地方，我真的喜歡那個地方。我喜歡的歌手在那裏，我喜歡的書可以在那裡買到，我喜歡電影可以看到完整版，我渴望民主和自由也是香港人一直爭取的。說句實話，最初關注反送中的時候，我認為撤回幾乎是不可能的。但一切堅持到了今天竟然給了我少少卻堅定的希望。

我之前看了一個台灣女生的自述，她也參加了遊行活動。她說了一句話，讓我印象很深。大意是，社會運動是為了讓社會變更好，但卻不能渡每一個人都到更美好的彼岸。這幾天看到一個又一個生命就這樣犧牲，想起她說的這句話，我真的感到非常難過。

不敢說fight for freedom，因為我現在所處的環境做不到。只能說Stand with HongKong，用我自己的方式。現在我會重重打馬賽克，把一些香港的消息告訴身邊的朋友。除了微薄的捐款，目前做的也就只有這些了。 這個推號是用外國不記名手機卡註冊的。因為離境之後卡作廢，無法驗證手機號，可能帳號沒準哪一天就不能用了。我也不太敢寫原創貼文，只敢轉發。

謝謝您聽我說完這些。

（這是本專頁和「中流青年」聯合發起的樹洞撐香港計畫，歡迎PM來信聊聊內地生的心聲：https://www.facebook.com/WeSupportHongKong/posts/2205040769600065)