https://www.iyouport.org/%E6%96%B0%E7%96%86%E7%81%AB%E8%BD%A6%E7%AB%99%E6%88%B4%E6%89%8B%E9%93%90%E7%9A%84%E8%A7%86%E9%A2%91%E6%98%AF%E7%9C%9F%E7%9A%84%E5%90%97%EF%BC%9F%E5%9C%A8%E5%93%AA%E9%87%8C%E6%8B%8D%E6%91%84%E5%88%B0/

## 新疆火车站戴手铐的视频是真的吗？在哪里拍摄到的？
证据非常重要，国际刑事法院以社交媒体信息为证据发布逮捕令

4天前，有一段视频发布，并迅速成为热门话题 —— 很多家媒体报道这件事。

视频中显示了大约 300～400 名被拘留者在新疆的火车站被戴着手铐、蒙住眼睛押送。

该视频被上传到了 YouTube，如下。



这段视频是真的吗？在哪里拍摄的？什么时间拍摄的？Nathan Ruser 做了一个开源调查演示，以挖掘上述问题的答案。

首先，看一下这个视频。

它显示了一个大疆无人机的屏幕录像，该无人机捕获了数百名被押送到火车站的被拘留者（大概是维吾尔族人），这些人似乎刚刮过胡子，被蒙住眼睛、戴着手铐。


该视频的可验证信息很少。说明中只写着：”这些视频是在中国拍摄的”。

此外，YouTube 的发布者是一个新账户，该视频是该账户发布的唯一视频。也就是说，没有上传者的相关信息可以参考。

但是我们可以看一下视频本身，第一步观察视频中可供我们定位的内容：建筑物、蜂窝塔、蓝色建筑群、停车场、树木、火车轨道等等。


最大的线索是左下角的方位图，上面写着：“巴音郭楞蒙古自治州”。这是新疆的一个自治州，首府是库尔勒市。指针显示为西北方向。

该无人机的 FPV 摄像头几乎直指火车轨道，如果测量一下你会看到、它会显示大约282°的方向。

这就缩小了可能的火车轨道范围。


更大的线索是位于左下角的10公里比例尺（在我的屏幕截图上）显示为6.48cm。从Bayingol标签的大致中心到该位置的距离是8.05厘米（在〜300°的方位）(8.05/6.48)*10 = 12.42 km 与标签之间的方位角度为300°。

将其输入到 Google Earth 可以助您一臂之力。

您可以看到建筑物、树木、铁轨、停车场 —— 这里是2019年6月17日的卫星图像，这点非常重要，后面会提到。


到这里可以很清楚地知道这部视频的拍摄地点了。


现在，计算出该视频的拍摄时间。

幸运的是，世界上到处都是太阳制造的时钟 —— 我们将在不久后的文章中详细介绍如何用图片中的阴影确定时间。

您首先要做的就是找一个参照。请注意视频中那个电线杆，很醒目。它会投射出阴影，在人行道上覆盖大约8条白线的长度。这会将阴影的末端恰好位于此位置。


Google 地图中阴影看起来最接近的图像是在2019年9月7日拍摄的。无论如何，我们都可以证明阴影约为5m长，太阳方位角为173.38°。这是近似值。


现在要反向计算这根电线杆的高度 。

Google imagery 显示一根杆子的影子长约6.75m。在 Digital Globe 中还可以看到太阳高度为52.8°。

将其输入到 SunCalc 中可以看到，当时1m高的对象投射了0.76m的阴影。


6.75 *（1 / 0.76）= 8.88 因此，我们知道电线杆高度约8.88m。

现在要做的就是，在 SunCalc（http://www.suncalc.org）上找到某一天的 具体时间，条件是：一个8.88m的物体以173.4°的太阳方位投射5m阴影。

答案是：12:06pm, Aug 20th。


这些数字是大概的。稍作调整您会注意到时间从8月18日变为了8月20日，这是因为重新设置它时测量角度必须相差几英尺或几度。

要确定年份是比较棘手的 ，这需要通过用卫星图像对视频进行时间排序来完成 —— 匹配并挑选视频和各种卫星图像之间的差异。

在此视频中有一个标志 —— 那里的停车场尚未铺好。该停车场在2019年6月时已经铺设完成。


这个信息就足够排除了拍摄日期是2019年8月20日的推测（由于某种原因，道路上红白相间的条纹被重新刷成了绿色）。

根据公开消息。这次镇压始于2017年，因此，根据情况来看，视频的拍摄 时间应该是2017年8月或 2018年。

没有更多的线索，但能找到的最好的标志就是下图中两个最底部的小灌木丛。

在2017年时它们还不在那儿，2018年时就在那里了。因此，我们可以知道，该视频是在2018年8月20日左右拍摄的。以下是对比图。


这篇演示提供了一些验证图像的技术，希望对您有所帮助。

通过验证，您基本上可以证明它是真实的，您所看到的事确实发生了，并且知道了它的拍摄位置和大致时间，有足够的详细信息以使其有用。

⚠️社交媒体信息验证非常重要 —— 在2017年，国际刑事法院仅根据社交媒体信息为证据发布了第一份逮捕令；利比亚指挥官韦法里（Werfalli）被控犯有战争罪的全部证据 —— 七个视频 —— 都是在社交网络上找到的。

社交媒体开源信息是潜在的证据金矿；但前提是，必须经过科学的验证。

希望本演示能帮助中国民间的独立调查人员掌握挖掘证据的方法：请记得《什么才能算是证据、以及如何拿到证据》，👈这篇详细介绍非常重要。⚪️