https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/354982/%E5%85%83%E6%9C%97%E9%BB%91%E5%A4%9C-%E9%87%8D%E7%B5%84-%E7%84%A1%E8%AD%A6%E6%99%82%E5%88%86-%E6%BC%AB%E9%95%B7%E4%B8%80%E5%A4%9C-%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E6%96%BD%E6%9A%B4%E7%9A%84%E5%86%87%E8%AD%A65%E5%B0%8F%E6%99%82


下面是纯文本版

【元朗黑夜】重组「无警时分」漫长一夜　白衣人施暴的冇警5小时



反《逃犯条例》修订引发的冲突仍在升级，除了港岛爆发警民冲突外，元朗昨夜（21日）亦爆发疑由黑社会发动的袭击市民事件。大批身穿白衣的不明人士，晚上在元朗多个地点，包括进入元朗西铁站内，袭击手无寸铁的途人，事件造成至少45名市民受伤。

《香港01》重组元朗「白色恐怖」的一夜，以百计的白衣人大约于夜晚8时30分在元朗闹市集结，手举标语牌，声称要「保卫元朗、保卫家园」，期间未见警察介入。流血事件大约于晚上9时16分爆发，大量白衣人士强闯港铁车站，甚至到月台、进入车厢以藤条、铁通等不断追打乘客，不少人遭打至头破血流，港铁更一度宣布不停元朗站。

直到晚上11时30分才有军装警到处理，但稍作逗留便离开，西铁元朗站再次爆发冲突，除了在港铁站内袭击市民外，亦有到旁边的YOHO Mall追打。一直到凌晨1时许，即白衣人涌上街头近5小时后，才有防暴警察出现。而其实早在昨天下午，元朗「白色恐怖」已是山雨欲来……



### 14:45　声讨教协Facebook贴文称「备战中」

亲建制Facebook专页「声讨教协」于昨日（21日）14时45分发布影片贴文和相片，展示众多白色衫人士在元朗一家酒楼用餐，并配文「元朗六乡已经准备好」、「备战中」，并表示准备大量藤条「教仔」。图片中除了有元朗六乡「保卫元朗和谐，维护地区安宁」的横幅外，亦有大量并附有中国国旗的藤条，和昨晚白衣人追打市民时所用的工具相当近似。


### 20:27　白衣人涌到元朗闹市

Fecebook专页「声讨教协」再度发布短片，片中一众白衫人士在元朗市区聚集，手举标语、国旗及区旗，并不断高呼「保卫元朗、保卫家园」的口号。短片并配文「元朗的风采，鼓掌」。


### 21:16　白衣人戴口罩、帽子遮面

香港突发事故报料区有网民报料，指元朗鸡地（近市中心东南部分）近YOHO形点商场一带有大量穿白衫人士，有人担心这群人打算伏击游行回来的示威者。有读者向《香港01》传回相片及短片，显示大批白衫人士聚集，部分人开始戴上口罩、帽子遮面，手持藤条，另一部分人则继续手持标语，对遮面人士大叫加油。


### 22:45　网爆白衫人街头追击市民　有白衫人进入列车内

大约晚上十时，港岛区正爆发警民冲突，警方已经出黑旗，随时会放出催泪弹，示威者与速龙小队距离不到20米，气氛一度紧张。与此同时，本身聚集在元朗地铁站外的数百白衫人士，开始在西铁站无差别追打市民。至22时38分，连登开始传出影片，有年轻人在元朗鸡地附近被白衫人持棍追打。其后白衫人开始闯进西铁元朗站内，追打月台及车厢内的市民与记者，不少人被打得头破血流，有市民在车厢内受到惊吓，大声尖叫。港铁其后表示，职员于22时45分发现有关情况，2分钟后报警，但未得到警方及时回复。


### 22:50　何君尧与白衣人握手片网上疯传

白衣人在地铁内的暴行还在持续进行，立法会民主派议员林卓廷到场后亦被人殴打追堵，口角流血，双手受伤，其后入屯门医院求医。

与此同时，网上开始流传片段，片中建制派新界西立法会议员何君尧，曾在街上与多名手执藤条的白衣人握手，期间何称向白衣人士称「辛苦晒」、「你哋系我英雄」。事后何君尧透过Facebook个人专页发声明，指指与元朗白衣人打黑衣人事件绝对没有任何关系，「我只是晚饭后经过，有很多市民还认识我，他们很认同我为港敢言发声支持警察维持治安，要求跟我拍照，我亦乐于接受。」

他更称，元朗乡绅只是「保乡卫族」，一早提醒他们要依法办事，但指反修例示威者「搞」元朗是先撩者贱，「如果有人挑衅，那些人不应该同情」，更说被打至流血送院的林卓廷是「咎由自取」。


### 22:56　区议员报警　称接线员指「惊你就唔好出街」

因应元朗站突发情况，港铁开始飞站，西铁线来回方向的列车不停元朗站，同时亦尝试安排列车在元朗站接载乘客离开。港铁表示，由于元朗站月台上有列车因车门受阻未能离开，因而未能成功安排空载列车到元朗站。

随着越来越多的白衣人冲入港铁元朗站，站内紧张气氛迅速升级，大批白衣人士开始用竹枝追打港铁内的市民。站台上、楼梯上，到处都是尖叫声。有媒体报导，锦绣花园区区议员杜嘉伦表示自己报警，接线员表示「惊你就唔好出街」，之后就挂线。


### 23:20　两军装警现身元朗站后即离开

因大批白衣人进入车厢追打市民，列车受阻停在元朗站往屯门方向的月台，最终该列车于11时14分开出。港铁于23时20分发出消息，西铁线列车来回方向已于晚上11时20分回复正常，恢复于元朗站上落客。

在元朗冲突爆发1个小时左右的时间内，警方称共收到逾40个报案电话，大部分均报指西铁元朗站有「白衫人打黑衫人」，但未知受伤情况。有网民在接近晚上11时，影到有两名军装警察出现在元朗站，但未己便转身离开。警察公共关系科警队总警司谢振中在事后解释，在收到首宗报案后，有两名巡逻军装警曾到元朗站处理打人事件，但由于装备不足，评估形势后认为不能应付「超过百多人的打斗事件」，故离开请求增援。

警方称，警方电台22时54分通知冲锋车不能到场，亦调配元朗区其他当值警察，重整队伍到元朗站，支持队伍在23时20分抵达，但当时已经无白衣人。港铁则表示，警方大约于23时15分到达车站。站内市民见到警察姗姗来迟，怒火中烧，不断炮轰警员。


### 23:45　港铁元朗站关闭

白衣人再次在元朗站外隔住铁闸指骂市民，再拉开地铁闸门，冲入港铁站内追打，市民在站外被多人用棍狂殴，港铁再度不停元朗站，并再度报警。有在元朗被伤的市民被到场的救护员带走。期间有白衫人士晕倒，救护员帮他做心外压抢救。

应警方要求，元朗站于23时55分关闭。


### 00:16　政府发声明　将上环、元朗事件相提并论

政府发布声明，将上环及元朗发生的事件相提并论，谴责上环的激进示威者对警方发出暴力袭击；同时亦谴责有人聚众在元朗港铁车站月台及车厢内袭击乘客，引发冲突，导致有人受伤。声明指，香港作为法治社会完全不能容忍任何暴力行为，特区政府予以强烈谴责，并会严正追究。


### 00:23　市民报警　天水围警署竟落闸

近百市民不满警方未有平息元朗站之乱，包围天水围警署。天水围警署的警署警长陈雄杰曾到警署外与居民对谈，指希望居民散去，让该警署预留人手到元朗支持，但现时有部分警力须留在警署应付包围。惟居民激动要求警方立即到元朗支持，并要求交代刚才警方的「零部署」。其后天水围警署落闸。


### 00:46　警察离开　白衫人再次追打市民

元朗西铁站在第一批军装警察离开后再爆冲突，白衫人士更追打市民至附近YOHO MALL商场。YOHO MALL事后发布声明，称商场服务处职员及商场内市民发现有人遇袭后，随即报警求助，但一直未能联络警方。最后在住宅业主陪同下，商场安排部分遇袭市民到住宅平台暂避，为他们提供水和急救用品等。商场职员其后为受伤市民作初步急救，待救护员接报到场后将受伤市民送院治理。

因警方迟迟未有支持，有市民于12时41分左右向消防求助，消防员在大约5分钟后到场支持。截至12时31分，单是元朗站已经有9人送院。


### 01:17　白衣人上街5小时后　防暴警察终于现身

元朗大批白衣人上街、更演成追击市民事件的5小时后，防暴警察终于现身，并进入西铁站巡逻。元朗依然有大量白衣人聚集，进入西铁站旁边的围村。



### 01:56　白衣人聚南边围村　警方一度退却

大批持木棍、竹枝等武器的白衣人继续在南边围村村口聚集。警方一度进入围村，但由于村民向外投掷杂物，警方一度退却。一直到接近凌晨2时，大批持盾牌及长枪的防爆警察在元朗巡逻搜查。双方对峙指接近3时，元朗南边围村突然有白衣人向篮球场方向叫嚣，有人持长棍前往该方向。防暴警察亦前往了解，警员向白衣人了解情况。



### 03:00　港铁发声明　谴责暴力事件

港铁就元朗袭击事件发声明，指突发事件发生时，车站职员人数有限，已实时尽力联系车务控制中心以配合车务调动。由于站内有大批人士打斗，车务控制中心得悉情况后亦有实时通知警方寻求协助。港铁强烈谴责铁路范围发生暴力事件，向受伤乘客致以深切慰问，并对乘客经历深表遗憾。


### 03:48　受伤人数众多

医管局表示，截至凌晨2点半，新界区冲突事件中有36名伤者送院，31男5女，年龄18-64岁，其中1男危殆，在屯门医院留医；另有4人严重，当中3男伤者在屯院，1女留医博爱医院，其他人情况稳定或已出院。据了解，暂未有伤者死亡。



### 04:06　警察入围村调查　无逮捕任何人

数十名防暴警察及便衣警察于近凌晨3时进入南边围村，逾百名白衣男仍在村口聚集，途中有人叫嚣。有警方代表在现场嗌咪，指入村是要调查今晚元朗发生的袭击事件。警方入村调查后，带走一名白衣男子，并在村内搜走一批铁通检查。警方于近4时步出南边围，记者之后围访一名便衣警员，但未有回答记者任何问题。

另有数名白衣人刚离开南边围村，记者向他们询问是否涉及袭击事件及有否协助调查，众人皆没有响应，之后同乘一辆中港牌七人车离开。


### 05:15　警方称未有逮捕任何人　「唔见有攻击性武器」

元朗警区助理指挥官（刑事）游乃强警司在调查后于村口简报情况，指刚才「边个阵营都唔见有攻击性武器」，引来记者追问为何不少记者及现场人士都见到白衣人持藤条、铁通等追打市民，警方却指未能见到，游未有直接响应。之后游又说有车辆运送铁通，但要依靠市民之后再提供资料才能确定及调查。

他表示于昨日晚上10:41收到市民投诉有刑事恐吓，当时巡逻队到西铁站，发现有为数约100名「两个阵营打斗」，由于人手不足，因此要快速应变部队支持才能到场制止。

他指受伤者有25人，当中22男3女，分别送到博爱医院、屯门医院及天水围医院，游称未知伤者是属于哪个「阵营」，指双方因政治纷争而打斗。有记者问为何容许头戴头盔的白衣人离开南边围，他指穿白衣不代表有参与打斗，而目前警方没有拘捕任何人。他又指警方讉责所有暴力行为，声称会全力追查。

截至早上7时，公立医院共接获45名伤者。其后，网传有孕妇在元朗站受伤倒地，医管局指未有接收过任何孕妇或流产个案。


