

### 影片

https://youtu.be/PbBt-SHYgjM

### 图 + 文字

https://theinitium.com/article/20190723-hongkong-yuenlong-incident-timeline/

下面是純文字版

# 元朗无差别袭击事件重组
### 警察在白衣人离开一分钟后到场

晚上约10时，白衣人先在街头袭击，再转往元朗站，将近一小时后，警方首度现身，其后离去。而警方第二次出现时，白衣人在元朗站的袭击已经结束，并离开现场，两者相隔约一分钟。凌晨12点29分，白衣人发起第二轮袭击时，没有警察在场。

端传媒 香港组 实习记者 梁中胜 梁敏琪 发自香港2019-07-23



（文章最后更新时间为7月24日早上11:30）

7月21日深夜接近11点，从红磡开往天水围的列车，在元朗站停下，列车门一开，一个年轻男子冲进来：「楼下要人！有冇first aid？」楼下大堂传来嘈杂喧闹声，车上的乘客没有想到，他们接下来将经历惊恐无助的20分钟。

28岁的Kenny是一名注册护士，他随即响应，沿扶手电梯跑下去查看，而女友阿莹随后也跑去元朗站大堂。与此同时，31岁的林杰、30岁的子明则留在车厢，他们发现，地铁月台上，一个港铁职员都看不到。这天是星期日，下午民阵再次发起反修例游行，大批市民之后自发前往中环、上环、西环等地，有示威者涂污中联办外墙和国徽。随后在上环，警民一度对峙，警察近距离、密集式发射多枚催泪弹、胡椒弹及疑似橡胶子弹，驱散人群。发射数字至今仍未交代。

不过这时候在车厢，刚从中环、上环游行回来的黑衣青年并不多，更多的是一家大小、下班归家的人。子明听到有人大喊：「下面大堂有人打人！」越来越多乘客从大堂跑上来，由于对面方向的列车全部「飞站」不停，他们只能不断挤进子明所在的列车。一个年轻人被送了进来，浑身布满被藤条殴打留下的红印。子明身边的乘客开始拨打999，但均被挂掉。没有警察、没有地铁职员，尖叫、哭泣声此起彼伏，恐慌的情绪在整个地铁站蔓延，子明一度担忧，车厢要出现人踩人的惨况了。

林杰本想到楼下帮忙，但刚走出车门，就看见白衣人从楼下电梯追着乘客打上来，他赶紧回到车内，不过白衣人继续追到车门，持棍棒、藤条殴打车内的人。「我在元朗住了好多年，元朗一直都有黑社会集结问题，但从未见过这么明目张胆、有恃无恐。他们拿着攻击性武器，完全当西铁站是他们地盘一样，这是过去这么多年从未见过的画面。」

就在此时，林杰终于见到一位港铁职员，只见她站在车门口对大家说：「我们这班列车暂停服务，请大家离开车厢。」职员的身后就站着一些白衣人士，拎着木棍、藤条，而职员并无作出任何调停。「不要说无见过警察，甚至都无见到港铁职员有意保护乘客。」

这一晚，元朗地铁站和周边究竟发生了什么？端传媒访问多名现场目击者，综合大量媒体直播片段及数据，尝试重组事件。



值得注意的是，我们发现，当晚约8时开始，区议员、立法会议员曾就白衣人大量手持藤条聚集而报警，而随后，亦有不少市民报警称白衣人打人。然而，袭击自22时就开始，但警察第一次出现为将近一小时后，即22时53分，并且在简单了解情况后就离去。而警方第二次出现时，白衣人第一轮袭击已经结束并且离开现场。后来，当白衣人发起第二轮袭击时，没有任何警察在场，需等到半小时后，白衣人都退去附近的南边围村时，防暴警察才抵达现场。

而对此，警方回应是：警方在22：41接报后，先派出一部巡逻车到地铁站场，见到现场纷争人数超过百人，认为「一架巡逻车同事不足应付，同事向指挥中心汇报，指挥中心于是派出快速应变同事攞足够保护装备，然后出发」。警方指事后调查发现，参与打斗人士进入南边围邨，有过百黑衣人到场与村民纷争，军装警员到场控制现场，确保没有暴力之后，由负责刑事调查的警员到场调查，「暂时不能确保村口的人有参与打斗，（警方）未有任何拘捕行动。」

记者问警方为何最后让白衣人士离开，警方称穿白衣不等于参与打斗；记者又问有否登记白衣人士身份证，警方称「警方有我们的搜查方法」，又称无能力「全部人抄」，又举例称「百几黑衫都不会全部抄」。记者再问，目击有白衣人士手持铁通等攻击性武器，警方有否拘捕任何人，警方就称，「无论边个阵营，都不见有人持有攻击性武器」。

事件发生后，舆论质疑警方是冷处理元朗冲突，「警黑合作」，警察公共关系科总警司谢振中响应称「不能够完全同意」这个严重指控，强调警方不会和任何犯罪分子合作。

从事件发生翌日至7月24日早上，警方就元朗袭击事件，共拘捕11男子，警方指部份涉及黑社会背景，其中24日早上被拘捕的5名男子，其中一人在机场意图离境时被捕者，被捕者为元朗屏山坑尾村村代表、51岁的邓志学，绰号「斗鸡学」。


### 20：30 闹市聚集、区议员报警
元朗区议员麦业成约20时目睹有大批白衣人在元朗鸡地聚集，高峰时有多达近300人于是报警，但到近晚上10时仍未见有警车巡逻。此外，20时27分，「声讨教协」发布短片，片中一众白衣人在元朗市区聚集，手举标语、国旗及区旗，高呼「保卫元朗、保卫家园」。

### 21：16 YOHO商场附近聚集
脸书网页「香港突发事故爆料区」有网民报料，指元朗「鸡地」、靠近YOHO形点商场一带有大量穿白衣人士，有人担心白衣人打算伏击游行回来的示威者。

### 22：00 街头零星袭击 立法会议员就白衣人聚集报案
立法会议员陈淑庄致电元朗警署报案，等待多时才有警员接听，陈淑庄表示收到元朗居民反映，有白衣人已聚集数小时，非常担心，电话中警员表示已经在元朗站设立指挥中心，由警官叶剑影负责。

另一边，据传媒事后报导，有途人当时在元朗站出口及「鸡地」被白衣人袭击，任厨师的苏先生在下班走近 YOHO MALL时，在街上被近20人持棍状物体不断袭击。立法会议员林卓廷亦指收到白衣人袭击途人的消息而赶至元朗。

### 22：28 市民就白衣人打人报案
根据《明报》和《香港01》报导，警方当时接获一名男子报案，称在元朗安宁路被白衣人打伤，未几即接获多人报警称元朗西铁站有白衣人殴打黑衣人。

### 22：38 从街头追打至元朗站
根据连登传出的影片，白衣人在元朗鸡地附近持棍追打年轻人，其后冲进元朗站内，追打月台及车厢内的市民与记者，不少人被打得头破血流，有市民在车厢内受到惊吓，大声尖叫。

居住在元朗的市民陈小姐向端传媒表示，因为网络传出消息元朗有人被打，她22时30分之后驾车抵达元朗西铁站，随后驾车接走两班市民，第一班是一家三口的外籍人士，有小朋友，另一班是刚收工回家的三个年轻人。

陈小姐转述，外籍人士称在元朗站内见到「成地血」，他们的BB车被打人者推撞；三位年轻人都哭了，他们表示十分害怕，称见到站内好多人受伤坐在地上。


### 23:00，白衣人在西铁元朗站大堂袭击市民。网上图片

### 22：40 — 23：14 

元朗站内第一轮强烈袭击 无差别打人 多人受伤

约22时40分，郭小姐向端传媒表示，她当时正经由元朗西铁站前去轻铁，走到西铁站7/11便利店，就听到后面一阵嘈杂，转头一看，只见一群白衣人士追着市民来打，白衣人手上拿着棍棒。白衣人士当中部分人一直追打进地铁闸内。郭小姐又展示当时所拍摄片段，片段显示两名白衣人跳起来越过闸口，冲进元朗西铁站内，而站内一群白衣人士正在殴打一名黑衣市民，并追至楼梯口。

立法会议员林卓廷赶到元朗站，于22时45分开始直播，最初他只见到站内地面有血和木棍，三分钟后，大批白衣人出现，他们与市民在大堂隔着地铁闸机互扔杂物。

根据消防处回复端传媒，消防处于22：43召唤，随后一辆救护车于22：52到达元朗地铁现场，历时9分钟。从22：52到01：08，消防处共派出15辆救护车，8辆消防车。救护车平均出车时间为8分钟，消防车平均出车时间为12分钟。

### 22时53分，

两名军装警员到场了解情况后离开。警方翌日解释，因见到有大批人手持武器，两名警员没有足够保护装备所以只向应变中心要求增援。

### 22时56分，

港铁车务中心表示安排列车不停元朗站。

### 约22时58分，

立场记者在元朗闸内直播时被身穿粉红色上衣、明显与白衣人士一伙的男子追打，一度被打倒在地，一名孕妇倒卧在地，现场市民开消防喉向白衣人士喷水。

目击者林杰（化名）对端传媒表示，他于未到23点时乘列车抵达元朗站，在月台目击大堂有白衣人士「无差别打人」，他于是连同身边的年青男人打算下去调停，但见到太多白衣人士，无奈折返。回到车厢后，林杰发现白衣人是追了上来，这时候港铁列车已经不停元朗站，白衣人士「专挑少人的车厢，叫嚣及扯人出来打」。他说当时周围有人报警，但都无法打通，港铁职员则叫乘客下车，但后面就是白衣人士。


### 23:00，

白衣人冲在月台袭击市民，其后更追打车厢内的乘客。网上图片
约23时，白衣人冲破闸门而入，用木棍等硬物袭击市民，其后更追打月台及车厢内的乘客，林卓廷亦被追至车厢内打伤。

30岁的子明（化名）与林杰同一班车，她看见浑身藤条印的年轻人被送上列车，众人掩护这个年轻人。当时车长广播，称「暂停服务」，要求大家下车，但没人愿意。她不断听到有人说，下面大堂有人打人。与此同时，对面方向的列车「飞站」不停，于是子明所在的车厢外，人们从楼下大堂涌上来，恐慌之下都想进入她所在的列车。她感觉当时很有机会造成人踩人事故。她又指，看到月台上一个地铁职员都没有，而身边有乘客指拨打999却断线，无法接通。

与此同时，和子明坐同一班列车的注册护士Kenny（化名），响应呼救下去大堂，见到白衣人士在闸口手持棍棒恐吓、试图攻击闸内的市民，有三名救护员在场。他与救护员一同带伤者到洗手间进行救助，其中有一名中年女子、三名中学女学生，均在惊恐哭泣。在洗手间内有五名男子合力顶住门口，不让白衣人士进入；救护员告诉Kenny，他们也联络不到警方。救护员说，最坏的情况，就是大家都出不去了。

「我当时非常害怕。我女友还在车厢里，信号很差，没法联系上。中间有一次打通电话，女友说白衣人想冲进车厢打他们。」Kenny说。

端传媒向港铁查询，为何当时有广播叫乘客离开车厢，港铁以新闻稿回应：「当时车长只留意到列车车门受阻，加上车上的紧急掣被启动，列车因而未能离开车站，车长当时没有察觉有暴力发生。由于未能关门，车长于是通知车务控制中心，控制中心因应当时理解的情况，安排乘客落车，以便随后的列车到车站接载乘客。其后，车长收到乘客求助表示发生打斗，车长实时再通知车务控制中心，控制中心随即进行调度，安排有关列车在可以关上车门后驶离元朗站月台。」

### 23时14分，

受困列车最终从元朗站驶离；根据立场新闻直播，白衣人此时亦离开车站月台。

### 23：15 

警方增援队伍抵达元朗站 不久后离去

端传媒梳理媒体直播内容，记录警方到场时间为23：15，即白衣人离开月台后一分钟，港铁新闻稿亦记录同样时间。后警察官方说法为，23：20抵达元朗站增援，其时白衣人已离开。市民鼓噪，警员一度挥动警棍，举起喷剂，23时44分，警员从元朗站J出口离开港铁站。

根据《明报》报导，23时45分，白衣人聚集于J出口地面，并未散去。23时55分，元朗站应警方要求关闭。

### 23：47，

第一辆消防车到场，根据消防处回复端传媒，这个个案类别属于「善意虚报」，意即有人为让消防车到场救援，善意虚报火警。

而港铁于23时55分关闭元朗站。


前无线新闻主播柳俊江被白衣人士以铁通砸向头部，血流披面。网上图片

### 00：29 

第二轮强烈袭击

午夜12点左右，大批白衣人士聚集在港铁站外，手持铁枝等物件追打市民，有记者被打。00：29，大批白衣人撬开铁闸冲进元朗港铁站，以棍棒等物件追打市民。

前无线新闻主播柳俊江对端传媒表示，他是在11点左右在家里看新闻直播，见到有记者被打，遂决定到场救援。他开车载了现场几个年轻人到天水围，然后折返，刚好目击白衣人士强行撬起铁闸，「周围打人」。他于是叫身边的人先走，回头看见两名男子被白衣人士捉住围殴，柳俊江上前帮手，白衣人士随即以铁通砸向他头部，「六个人围着，用铁通、木棍打，搞到全身都是血。」

### 00：39，

再有4辆消防车，两辆救护车到场。

### 00：40 

不见警察 仅有消防员

端传媒记者抵达现场，在元朗站K出口连接的Yoho商场处，发现数字惊慌失措的市民没有一位警察，商场地面遗留血迹和木棍等，现场市民表示伤者已送院，而施袭的白衣人则逃去元朗站附近的南边围村。

现场有数家香港传媒的记者，众人担忧白衣人再次折返。端传媒记者向现场的消防员查询，为何现场没有警察，消防员表示他们也不知道，「我们都想有警察在」。


### 00:40 ，

端传媒记者向现场的消防员查询，为何现场没有警察，消防员表示他们也不知道，「我们都想有警察在」。摄：林振东/端传媒

### 01：00 

防暴警察到场 白衣人士在南边围村集结

多名白衣人士在南边围村集结，期间一批黑衣市民尝试入村，被多名白衣人士驱赶，其中一人面部受伤。

大批防暴警察从靠近南边围村的马路走楼梯上了元朗站大堂，端传媒记者跟随队尾上去，大堂这时候没有白衣人也没有普通市民，数十名警察突然在大堂列阵驻守，数十米远处只有传媒记者，端传媒记者在队尾问一名警察，「上来大堂计划做什么」，警察回答：「不知道，我们同你一样，都是刚刚上来。」

列阵驻守约10分钟后，防暴警员随后离开大堂，走去南边围村停车场对出的地方，并派出部分人入村，记者跟随但被白衣人指骂，警员劝喻传媒离开。

### 02：15 

警方原地不动 截查市民 白衣人士继续集结

端传媒记者在现场直播，南边围村入口处，数十名防暴警察原地待命，他们手持圆盾、长盾，穿戴头盔及黑色背心。与此同时，与入口处相隔约三百米距离的南边围村里，视线可见有约上百名白衣人士集结，他们当中有人手上持有长条形对象，离远可清晰听见铁通类对象及玻璃樽拖地、摩擦的声音。


### 02:30，

防暴警察一直在村口处原地不动，又截查在附近街道停留或经过的市民。摄：林振东/端传媒

防暴警察一直在村口处原地不动，又截查在附近街道停留或经过的市民。端传媒记者尝试上前拍摄截查过程，听到警员查问其中一名被搜查的市民，市民称因为见到元朗有人被打所以到场查看，警员说：「哇你咁快过到来嘅？你咁快过到来嘅？你话住香港仔喎？你过来做咩呀咁？（哇你这么快能过来？你这么快能过来？你说住香港仔？你做来干嘛啊？）」另一名警员随后驱赶记者，称截查「involve privacy（涉及隐私）」，说记者有机会拍摄到身份证，要求记者离开，并查询记者来自哪间传媒。后再有另一名警员上前，对记者说：「乖啦，合作啦，姐姐仔，好冇？」记者表示不可能拍到身份证，再次询问为何不能拍摄，警员最后不予回应。

### 02：27
 
市民挑衅 白衣人冲上前 被警方呼吁

有市民在远处呼喊挑衅南边围村集结的白衣人，数名白衣人突然冲上前，两名防暴警察过去调停，期间拍打白衣人肩膀，白衣人其后返回南边围村。


### 02:28，

有市民在远处呼喊挑衅南边围村集结的白衣人，数名白衣人手持棍棒突然冲上前，两名防暴警察过去调停，期间拍打白衣人肩膀。摄：林振东/端传媒

### 03：30
 
警方进入南边围村搜查 传媒无法进入拍摄

数十名防暴警察及便衣警员从村口位置沿楼梯下去，在离白衣人士集结处约一百米左右停下，防暴警员列成防线，大批便衣警员进入村内，防暴警员在外围戒备。有警员进入村内乡公所调查，并在停车场搜证，用电筒照车底，搜出大批铁枝，地上亦留有木棍、口罩。

传媒记者被要求留在警方防线后面，不能入村拍摄。


### 03:30，

南边围村外布防近三个小时的警察开始入村，过程未有遭遇村口一众白衣人的反抗。 摄：林振东/端传媒

### 04：00 

白衣人士从警方防线前离开 驾车加速冲向记者

有十几名白衣人士步出，在警方防线前面经过，然后大批记者上前追访，白衣人士拒绝回答，上车离开，其中一架车为中港车牌，另一架车则在发动后，突然加速驶向记者，记者后退，车辆扬长而去。

记者追问在旁的一名警员，对白衣人是否有拘捕计划、是否看到白衣人士驾车加速冲向记者，警员一并拒绝回答。

凌晨4点半，警力撤退。凌晨5时，警察在现场通报，称没有发现白衣人有攻击性武器。


04:16，警方在村内调查，检示地上的铁棍。摄：陈焯辉/端传媒
（实习记者杨小川对本文亦有贡献。） （尊重受访者意愿，Kenny、阿莹、林杰及子明均为化名。）



原文：《元朗无差别袭击事件重组：警察在白衣人离开一分钟后到场》 https://theinitium.com/article/20190723-hongkong-yuenlong-incident-timeline/?utm_medium=copy 
© 端传媒 Initium Media

