究竟白衣女子有沒有懷孕？這個問題在過去一天有著過山車式的發展，最終答案是「有」（右圖）。

這是一個很好的個案，本傳媒希望大家一起研究。首先，網上傳聞有一個「孕婦」受傷，而且有聲稱照顧過她的救護員表示「確認」她是「大肚」。之後再有傳聞指她已經流產（左下圖）。

然後，有報章向醫管局查詢，醫管局說「沒有收到相關個案」，再有另一個聲稱當時有照顧這白衣女子的人，向明報表示當時女子「沒有表示自己懷孕」，而且更刊登了白衣女子的相片。

這篇報道逆轉了輿論，另一方的陣營馬上看圖作故（如左上圖），連「扮大肚」都夠膽寫，還有更多更多。

不少網民甚至要求本傳媒馬上發文，要求我們指責報道了「孕婦被打」的傳媒報道了假新聞。

本傳媒當時提醒查詢的網友，明報當時的報道，記者訪問的不是她本人，只是第三方。反之其實也從來沒有傳媒「證實」過她是大肚。我們繼續希望能接觸到受害人（或者有傳媒能找到她），這樣便能找到真相。

結果，最後當事人接觸明報（右圖），確認自己懷孕。

以下是幾個事件的反思：

第一，請看清內文：有圖不代表有訪問，讀者必須要看清楚內文，記者所接觸的究竟是當事人，還是第三方的消息。以這個個案為例，第三方聲稱她「沒有表示懷孕」的陳述，令公眾很快跳到結論，不過是一個錯的結論。

第二，有人刻意造謠：第一波謠言，是有人聲稱孕婦流產（左下圖），言之鑿鑿，相關人士應該受到譴責，因為那是明顯的造謠。

之後某陣營所創作過的所有故事，則是再一次可以欺騙他們的支持者。如果您是他們的支持者，請撫心自問，他們的資訊究竟有多可靠，您會否去問責那些告訴您「扮大肚」，「假大肚」的專頁？

第三，消息來源：這次的「炒車再炒車」，是源於開始時根本沒有「確認」的消息，去證明白衣女子是懷孕。所以當有相反的消息或「證據」（包括謠言）出現，相關的想法便會動搖，之後加上大家的「想像」及「認為」，便會造成另一個結論。但其實，一直以來，根本沒有得到當事人的證實，直至右圖的報道。

所以，在這個非常時期，請大家務必小心轉發任何網上消息，必須看清楚來源，否則就會造成資訊混亂。

最後，希望趙小姐的胎兒平安。

明報報道全文：

https://m.mingpao.com/ins/%e6%b8%af%e8%81%9e/article/20190723/s00001/1563890883621/%e3%80%90%e5%85%83%e6%9c%97%e8%a5%b2%e6%93%8a%e3%80%91%e7%99%bd%e8%a3%99%e5%a5%b3%e6%87%b7%e5%ad%95%e4%b8%8d%e8%b6%b33%e5%80%8b%e6%9c%88%e6%b2%92%e9%80%9a%e7%9f%a5%e9%86%ab%e9%99%a2-%e8%a8%ba%e6%89%80%e6%b1%82%e9%86%ab%e8%ad%89%e8%83%8e%e5%b9%b3%e5%ae%89

元朗周日（21日）晚至翌日凌晨發生白衣人襲擊市民，醫管局昨（22日）表示急症室沒接收過任何孕婦或流產個案。當晚其中一名被送博愛醫院的傷者趙小姐，今日（23日）透過短訊向《明報》表示，自己懷孕不足3個月，早前不想公開資料，但因網上言論過分而決定澄清。她又說已向診所求醫，胎兒平安。

趙小姐前額和後腦受傷，周日晚由救護車送往博愛醫院，本報於昨凌晨在醫院訪問她。其後，網上傳出短片，有身穿白裙孕婦受襲倒地。本報昨曾透過短訊向趙小姐查詢她是否該受傷孕婦，但當時未獲回覆。醫管局同日澄清急症室沒接收孕婦或流產個案。

直至今午，趙小姐透過短訊回覆本報表示自己是孕婦，胎兒未足3個月，本來不想事件被放大，「其實我已經覺得好困擾，如果唔係網上面言論咁過分，講到話有人做戲，我都唔會出聲」。她說，事後已到診所檢查，胎兒一切安好。

趙小姐指出，自己當日只傷頭，沒傷及腹部，在博愛醫院接受腦部電腦掃描前，無醫護問她是否懷孕。她周一曾接獲醫院電話，提及其電腦掃描結果顯示腦部無問題，讓她放心，對方曾問趙小姐是否有可能懷孕及對上一次經期。趙小姐說，當時反問對方為何要提供有關資料，並無向對方透露自己情况。

回想當晚遇襲，趙小姐說：「無論孕婦又好，女性又好，都唔應該打。應該係話根本唔應該打人。」她又指出，緝拿施襲的白衣人歸案，才是對傷者最好的補償。

本報記者就趙小姐上述情况向博愛醫院查詢，該院回覆說根據紀錄，元朗西鐵站事件當日，博愛醫院急症室沒有接收過與事件有關的孕婦或流產個案。一般而言，醫護會按病人的放射檢查部位詢問婦女是否懷孕，例如進行腹腔或盆腔的放射檢查的輻射劑量有影響胎兒發展的風險，醫護事前需詢問婦女是否懷孕；但其他部位的放射檢查包括腦部掃描，並不影響胎兒，毋須向接受檢查的婦女查詢是否懷孕。