
这些青年人精力确实比较旺盛，回来了虽然有些累，大家还会聚在一起聊天。我也经常岔开话题，问他们政治诉求一类的。但他们除了念口号式反复大声说五大诉求外，对于其他政治话题谈知又少。什么双普选、什么反送中很少被提及和交流。一开始我也觉得很奇怪，这些为政治献祭的黄丝居然不乐意聊政治话题。但后来也明白了，他们年龄小、学历低、没有社会阅历，政治对他们来说都是空洞的概念，不懂，也不想去懂。

他们感兴趣的、愿意聊的都是对内地人和新移民的歧视。喜欢讲内地人来香港的不文明表现，新移民抢了他们资源等等。实际上他们对内地的发展基本一无所知，还活在自己的想象里，认为内地贫穷落后，就算是有钱了也是掠夺了香港的钱，甚至认为香港经济不景气是因为内地把钱变着法的抢走了。当我说到“听说香港水、电、蔬菜、肉都是大陆提供的，也没有收过香港的税”的时候他们非常嗤之以鼻，认为我被洗脑了。有的会说：就算是真的，也是因为大陆拿走了香港更多的财富，提供的这些都不值一提……

社会贫富差距过大，很多黄丝穷到难以想象

大家都清楚，香港的基尼系数近两年已升至历史最高点，香港十个富豪的资产占到GDP的35%，贫富差距极大。香港有钱人多，但穷人更多。记得前段时间陈方安生委托港独学者钟庭耀发布了一个民意调查报告，说香港青年游行示威与经济、住房无关，就是为了追求民主自由。这样讲，真的很无耻了。

参与暴力游行示威的黄丝，绝大多数的都出自底层家庭。黄丝参加暴力活动，大部分是有钱领的，也有一小部分是没有的。这一小部分是最惨的，比如每次参加暴力活动很消耗体力，这些黄丝饿了后都没有钱去小餐馆，因为香港的物价很贵，但收入多年都没涨过，一碗面就要好几十块。他们连工作都没有，身上那点零花钱只敢去路边摊，花十几块钱吃碗“菜面”，连汤都会喝精光。

加入他们不久，为了取得信任，我跟黄丝们一起参加完示威（只站在后面喊喊口号）后，提出请几个还算聊得来的人吃宵夜，他们高兴得不得了。在新界的一间很小很破的餐馆，一共也就不到一百尺（十平米）的样子，我狠下心来点了十几个荤菜。不夸张的说，菜上来后他们眼睛都看直了，长这么大从来没见过这么多“好菜”，竟然都掏出手机拍照。我基本没怎么吃，因为他们都在“抢”，对，是抢着吃！哪有什么礼仪形象！

说这些你们可能都觉得不可思议，连我也是第一次如此真切的感受到香港青年的生活现状。这顿饭花了我好几千块，但我其实不心疼，因为我看他们的样子，真的觉得可怜。那些垄断阶层富豪消费一顿饭恐怕够他们一家人一年的开销，这就是香港的现状。黄丝大声向政府喊没有未来了，也确实是心声，只是他们喊错了对象。因为他们不懂政治、经济等深层次的原因，只知道自己连饭都快吃不饱了，需要有人承担这个责任。

会“共享”毒品，核心成员在组织内的权威不容动摇

黄丝手里有一样东西我是从来不敢碰的——毒品。每次暴动开始之前大家三五成群相互勉励，最核心成员是可以享受毒品的，大麻居多，有时候也会有些摇头丸、冰毒一类的！有时他们也会拿出毒品分发一些给下面的人，并说是可以用来麻痹神经、抵抗警棍。作为成年人我当然知道这东西千万不能碰，我也以“长者”的身份劝过他们别沾毒品，也假装漫不经心的问过毒品从哪里来。但他们看我的眼神就像在看“怪物”，因为组织的核心成员是权威，我劝他们别沾毒品，就是在质疑权威。为了让他们不起疑心，我也就不再提了。

这里顺便提一下“勇武”与“和理非”两个群体之间的关系。因为以前这两派是分开来的，简单说就是暴力与非暴力的区别。而这次示威游行两个群体基本是一起出动的，你们在网络上、电视上看到的袭击警察的大多是勇武的，和理非基本都站在后排，做一些保障性、组织性的工作。虽然他们之间也经常会因为到底撤退不撤退发生激烈的争执，但是不会影响他们再次一起行动，就像一位和理非的男孩同我讲的，“他只是不够胆，实际很羡慕勇武，他们做了自己想做而不敢做的事。所以‘和理非’绝对不会批评‘勇武’，更不会与他们割席。”

黄丝搞港独的另一个理由居然是“为了面子”！

花了两个多月的时间与黄丝相处，才挖掘出他们另一个暴动的理由——得到世界认同感。他们特别在意国际社会对香港人的评价，他们的所谓认同感，讲出来可能大家会觉得荒唐，直白点就是要世界人都看得起他们，提到自己是香港人，会觉得是“高级”的，认为香港人必须有别于内地人，内地人的有些不文明表现会影衰他们，不想与内地在同一个主权构架下。

悲哀，这些小朋友搞港独的一个重要原因居然是为了面子！当然，炸药爆炸必须有导火线点燃，正巧引渡条例成为了导火索，在壹传媒老板黎智英等这些老港独头子的控制推动下点燃。

网络社交平台成为了“洗脑”工具！勇武主力大多是越南后裔。

这些黄丝被洗脑，网络社交媒体平台的兴起起到了致命的作用。脸书、推特、电报群组、连登等社交平台上各种歪曲煽动仇视中国人言论及虚假文章层出不穷。加上仇视中国人的一些香港本地“才子”如陶杰之流，昧着良心不断在社交媒体平台上进行抹黑宣传。像这个陶杰传播的观点总结起来就是：只要是中国人干的，都不行！只要是英国人干的，好好好！因为香港是英国人管过的，所以香港还是比较好的。但这个好跟内地没关系……

并且这次暴动，勇武的组织里有专门的文宣团队，光制作懒人包图片的人员就有上千人，每天都在大量生产抹黑警察、造谣政府等各种作品。加上以《苹果日报》为首的港独媒体跟他们一唱一和，怎能不被洗脑？

所以，这些未成年人士在这种舆论氛围的熏陶下，怎么可能去花时间去寻找真相，基本都是随波逐流，硬是被洗脑成为带有“种族仇恨”的纳粹主义，仇视内地的血脉同胞。什么大爱、多元化统统被洗掉。跟他们在一起的两个多月，我能强烈的感觉到，他们心中充满仇恨，这种仇恨甚至超越人性的底线。我可以这样说，如果这些人手中有军事武器，他们非常有可能发动战争，就像当年的日本侵略者一样烧杀抢掠！而香港的反动派势力就抓住这点，不停地将年轻人的仇视心煽动到极致，让他们更加地肆无忌惮地使香港陷入暴力的漩涡，以达到他们的政治目的。

我所认识的黄丝中还有这样一个巧合，勇武的主力中有不少人都是“阮姓”。众所周知，香港有几十万的越南后裔，阮姓是越南人的大姓，而最早喊出港独口号的香港年轻人又凑巧是越南后裔“招显聪”。那么就可以知道，他们为什么不认同中国人的“种族”？为什么想要香港独立？因为他们和我们根本就不是同根同源。一群越南后裔带着香港人搞独立，有些香港人还跟着摇旗呐喊，多么可笑！

我每写一段，心情都在往下沉。两个多月看到的种种，都历历在目，心情非常复杂，所以拖了一段时间才动笔。但最终还是下决心把这些都写下来。因为，“毒药”侵入人体，只有找到病因才能对症下药。这两个月我只摸到了病象，却摸不到病根，更没有良药对症。这篇笔记最终想表达的意思，是希望大家一起努力找到解决病症的良药，否则香港真的会病入膏肓，彻底完蛋。