
https://www.hk01.com/%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%96%B0%E8%81%9E/180086/%E6%AE%BA%E7%84%A1%E8%B5%A6%E9%A2%A8%E6%B3%A2-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-%E6%9B%BE%E6%A8%B9%E5%92%8C%E8%A8%80%E8%AB%96-%E8%AD%A6%E6%9F%A57%E5%80%8B%E6%9C%88%E7%A8%B1%E8%AD%89%E6%93%9A%E4%B8%8D%E8%B6%B3%E4%B8%8D%E6%8F%90%E6%8E%A7

## 何君尧曾树和一应一和

> 独立建制派议员何君尧，以及屏山乡乡事委员会主席曾树和，去年9月在一个「革走戴耀廷吶喊大会」上，提出港独人士「杀无赦」言论，事件由警方介入调查。事隔7个月，警方回复《香港01》查询指，案件已完成调查，因证据不足，不会对任何人提出检控。

> 《香港01》19日晚就何君尧及曾树和的调查向警方查询，获得的回复是，「港岛总区刑事部公众活动调查组经调查及征询法律意见后，并没有足够证据对任何人提出检控，案件已完成调查。」

> 另外，《苹果日报》报道指，警方近日已以电邮回复当时以电子报案的人，且补充说，若将来得到更多数据显示有人涉案，会复核案件。

> ### 有建制派亦批「杀无赦言论」

> 屏山乡乡事委员会主席曾树和去年9月在一个「革走戴耀廷吶喊大会」上，大喊港独者应「杀」，其后独立建制派议员何君尧附和「无赦」，更指「啲人（港独份子）唔杀咗佢做乜」，最终引发大批市民报案，港岛总区刑事总部跟进案件。

> 「杀无赦言论」一出后，新民党议员叶刘淑仪批评，爱国不等于要像何君尧般用愚蠢方式说话或行动，更指愚蠢爱国者对国家无益；身兼行会成员的资深大律师汤家骅则曾指言论或触犯《公安条例》。



## 曾树和曾经因为涉黑被拘捕

https://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20120803/00174_001.html

> 乡绅黑金王国 四猛人落网

> 警方掀起反黑大风暴，在卧底行动中反转新界区多个帮会，截断其财源，连日来拘捕逾百人。昨晨行动进入「戏肉」，将矛头指向活跃元朗的江湖和乡事势力范围，有组织罪案及三合会调查科（俗称O记），搜查多处地点，拘捕包括身兼元朗区区议员及乡委会主席的邓励东、曾树和等乡绅，以及绰号「囝囝」及绰号「上海仔」等江湖猛人。消息称，警方在行动中捣破「小金库」，检获千万元现金。警方怀疑有人涉嫌与土地纠纷引发的恶斗以及洗黑钱有关，行动仍在持续，不排除有更多人被捕。

> ### 元朗打斗风波引调查

> 消息透露，近年新界因土地纠纷等引发的事件有所增加，令活跃区内的各大黑帮有机可乘及从中渔利，警方恐防恶势力增强财力后，会触发恶性循环及进一步插手新界事务，加上今年二月的所谓「江湖饭局」事件闹得满城风雨，令警方更加关注事态发展，另外下个月将展开立法会选举，警方遂顺势洗太平地，从而部署行动削弱新界北、新界南区的各大黑帮势力以及打击其各种非法收入来源。

> 据悉，在警方密密部署行动期间，上月中在元朗区又发生事故，有两条村因土地纠纷发生两批人打斗，据闻有江湖猛人插手调解，再度引起警方关注。另一方面，O记联同毒品调查科财富调查组，针对一批江湖人物的财政状况展开调查，这批人来自不同的堂口，且与个别乡事派实力人物来往密切。

> 据悉被查的黑帮以「和×和」及「十×K」为主，警方怀疑有人近年利用各种途径清洗黑钱，所处理的怀疑犯罪得益，主要用来非法借贷、非法赌档、外围投注等不法活动，经多个月的搜证，认为时机成熟，前晚锁定目标人物监视。

> ### 百探员搜多处检千万

> 至昨日凌晨一时许，O记、财富调查组、新界北总区反黑组出动近百名探员，掩至港岛及新界北区搜查十多个地点，在元朗十八乡路一个住宅单位搜查，据悉绰号「囝囝」的江湖猛人张铨汉当时在屋内，一度拒绝开门，其后探员成功入屋，检获近廿万元现金，并将张带署调查。另一队探员掩至元朗公园路一单位拘捕一名绰号「花仔」的黑帮头目，其后在多个住宅单位内共检获约一千万元现金。该笔现金是黑帮用来出粮给手下，该黑帮每个月头一个星期，会在酒家派钱给手下。

> 消息称，警方在行动中邀请数名目标人物的家人提供数据。此外，探员在行动中拘捕多名乡事派实力人物，包括绰号「田鸡东」的厦村乡乡事委员会主席邓励东，以及绰号「高佬和」的屏山乡乡事委员会主席曾树和，两人亦为元朗区区议员，而和乡事派成员关系密切的「上海仔」郭永鸿亦在行动中被捕，暂未知上述人等具体干犯何事。不过警方今次行动令乡事派震惊，各种各样的消息传得沸沸扬扬。

> 记者昨向新界乡议局主席和两名副主席查询事件，但碰巧刘皇发和张学明均外游，副主席林伟强响应指，自己对事件了解不深，现阶段不宜作任何评论；不过他相信，所有乡委会成员都有服务居民的心，今次事件亦未必与乡事工作有关，不认为会影响新界乡议局形象。

