

原文
 
- http://m.cwzg.cn/politics/201908/50722.html?page=full


昨天（7日），国务院港澳办和中联办共同召开座谈会，港澳办主任张晓明通报了中央关于稳定香港当前局势的重要精神。晚上，人民日报发表社论，标题为《这场生死战关乎香港前途命运，退无可退无需再退！》。

黄之峰密会美官，止暴制乱必须首先打击骚乱源头！

人民日报社论标题截图

无论是港澳办负责人的讲话还是人民日报的社论，都清晰地表达了一个意思，即，当前香港乱局不能再继续下去，首先必须解决止暴制乱，恢复秩序。

如果不能在短时间内制止当暴力、动乱行为，如何谈恢复正常秩序？不能恢复正常秩序怎么可能解决香港存在的问题？动乱不可能解决问题，暴乱除了给社会和市民带来破坏和伤害外不会有任何积极的结果。这样简单的道理应该是香港社会绝大多数人的共识。

然而，对于反对派、极端分子、暴徒来说，他们是绝不接受这个结果的。他们要的是让香港骚乱继续下去，要的是暴乱越大越好，要的是颠覆香港特区政府，要的是香港变天成为他们的天下！

这两天人们看到网上播放的一些反对派施暴的视频，无不感到愤怒，真替被打的香港警察、普通市民感到冤屈，心痛。同时大家都在思考这样的问题：在一个号称法治的社会，暴徒为何敢如此嚣张？这就是反对派鼓吹的民主？

笔者以为，关键的是没有遏制住骚乱的源头，即，挑起这场骚乱的幕后操手：反对派关键人物和里通外敌的“港奸”分子。因此，止暴制乱必须首先打击骚乱源头，将违法的反对派头面人物和“港奸”分子绳之以法！让暴徒失去背后的支撑和“引路人”。

一、必须依法惩治反对派关键人物和“港奸”
今天（8日），香港《文汇报》披露，7日，“港独”组织“香港众志”头目黄之峰、罗冠聪等人突然出现在金钟万豪酒店大堂，与一名外国妇人人鬼祟见面。

黄之峰密会美官，止暴制乱必须首先打击骚乱源头！

黄之峰等人密会美驻港官员

据香港一网友透露，7日下午5时许，他在万豪酒店大堂等友人时，突然发现黄之锋、罗冠聪及另外两名衣着整齐的年轻人坐在酒店大堂的梳化，神色严肃似乎在等待着什麽。至下午5时30分左右，一名手持文件夹的洋妇匆忙走入酒店大堂，4人看到立即站起身来。这名网民表示，在简短交谈期间，黄之锋等人“表现得非常地恭敬，好像（下属）接（会）见大老板一样”。两分钟后，洋妇人便带领4人“转场”到酒店其他地方继续“密斟”。香港《文汇报》记者查证，该名外国妇人就是美国驻港澳总领事馆政治部主管Julie Eadeh。

黄之峰等人“拜见”美国驻港澳总领事馆政治部主管官员，“密斟”了哪些事情？是向“主子”汇报骚乱以来的“成果”，还是再次接受“主子”的“指令”？

笔者进入黄之峰的脸书，查到了他对此事的解释。黄之峰在脸书上极为简单地解释了四点，但实际上涉及的这次秘密会面只有一条，即他们几个人与美国驻港总领事馆官员会面“就是讨论《香港人权民主法》的立法进程，亦促请美国停止出口催泪弹和橡胶子弹予香港警察。”

黄之峰密会美官，止暴制乱必须首先打击骚乱源头！

黄之峰脸书截图

同时，黄之峰还在脸书上狡辩，他和罗冠聪都在美国与相关官员见过面，所以，他们“跟驻港领事交流，根本没有甚麽特别。”

黄之峰的解释显然是在被港媒曝光之后的无赖狡辩。无论他和罗冠聪等人与美驻港总领事馆官员究竟谈论哪些内容，在当前香港局势正处在危急关头，对香港骚乱、暴乱负有不可推卸责任者和参与者，黄之峰等人此时密会美国驻港总领事馆官员，绝非他解释的这么简单。

即使就黄之峰的解释，人们不禁要问：《香港人权民主法案》究竟是什么鬼？美国凭什么给香港立法？你黄之峰有什么资格代表香港700多万市民乞求美国来干涉香港事务？

所谓的《香港人权民主法案》就是美国某些政客一直推动的，意在干涉香港事务的一条法案。这条法案表面上看谈的是所谓“香港人权民主”，实际上是将香港作为美国势力范围的一部分，从法律上确定下来，为其随时可以干涉香港事务找到所谓的“法律依据”。美国用国内法来干涉香港事务本身就是对香港最大的不尊重，香港首先是中国的香港，不是美国的一个城市。同时，香港的管治有《基本法》和自己的法治体系，即使涉及到人权民主也应该是在香港自己的法治体系内决定，为何要乞求美国来干预？

你黄之峰、罗冠聪等“港独”分子甘做美国的狗，尽管去做那是你们的自由，最好是到美国去舔美国人脚趾头，但凭什么拉着700多万香港民众与你们一起下跪？你们在跪舔乞求美国干涉香港事务时，将香港当成了什么？真将香港当成了美国的一部分？你们不是最喜欢讲民主人权吗？你们在做这种下贱动作时，征求过香港民众的同意吗？想到过有多少民众会认同你们这种卑鄙下贱的行为？

黄之峰、罗冠聪等人在美国时，无论见到美国的任何人无不是显示出一副洋奴下贱的嘴脸。对此他们从来就没有丝毫羞耻感，相反还找到做狗的快感。如果这些只是他们个人问题，社会大众也不理睬可任其堕落。但，他们是要绑架全香港人都像他们一样这样做，这是最令人愤怒的！

目前香港乱象背后的黑手就是美国。从政治风波发展成骚乱，再到演变成“颜色革命”性质的暴乱，反对派一直与美国联系紧密。反对派背后主谋陈方安生、李柱铭、黎智英等都先后被邀前往美国与华盛顿高管见面，表面上是讨论修订《逃犯条例》问题，实质上就是接受美国的指令如何将香港引向骚乱，以便美国从中渔利。这些笔者在前面一些文章中都有分析，在此就不赘述。

黄之峰之流在此次骚乱中，一方面执行反对派的指令充当骚乱的“引路人”，一方面也不时接受美国的安排，关键时刻，在具体问题上扮演骚乱“锦上添花”的角色。

3月18日，黄之峰就与“香港众志”核心人物周挺以及李柱铭偷偷进入美国驻港总领事馆密谋，之后，黄之峰又多次与美国政客会面。前面提到的所谓《香港人权民主法案》就是黄之峰向美国提出的，并以此为美国便于干涉香港找到“法律依据”献出的一项计谋。

7月下旬，反对派最大的组织“民阵”向国际社会发出“旅游警告”，而黄之峰是其中“唱衰香港”的主要带领着。

据港媒报道，这次随同“拜见”美国驻港总领事馆政治部主管Julie Eadeh的张崑阳及彭家浩均是黄之峰是“亲密战友”，二人曾多次与黄之峰合作举办论坛，公开表示自己是所谓的“本土派”。他们是“香港大专学界国际事务代表团”成员，该组织昨日举行记者会，声称将于8月16日在中环遮打花园举行“英美港盟”集会，张崑阳称集会的诉求包括促请英国政府关注《中英联合声明》，及促请英美两国通过“民主人权法案”，更称“要透过法案制裁香港官员”。

政治风波——骚乱——暴乱——社会大乱，期间“香港人权民主法案”——“旅游警告”——“制裁”伴随。行动中统一着装（黑衣）、装扮（黄安全帽、口罩）手持武器（从雨伞木棍逐渐升级铁叉、烟幕弹等）一路发展，演变，一环套一环，一场有组织、有计划、有行动的暴乱将香港推到了危险境地。

从香港媒体和本文前面介绍的情况可以看出，这场暴乱已经严重违反了香港法律，而其中反对派关键人物和引发骚乱的组织者、“引路”分子已经严重违反了《基本法》中涉及国家安全的条款。对此，香港警应该也存有相关资料。因此，对这类人不是能不能出手的问题，而是敢不敢依法办事的问题。

二、必须大力揭露骚乱组织者和“港奸”的罪行，营造社会正气氛围
昨天港澳办和中联办联合举行座谈会已让香港社会开始有些震动。要尽快止暴制乱、恢复秩序还需要更广泛的社会氛围。从今天香港社会反应出的情况来看，社会正气并没有为止暴制乱提供足够的能量。

最典型的是，与香港市民关联最广泛、拥有香港最多财富、对香港经济影响最大的香港四大家族李（李嘉诚家族）、郭（郭德胜家族）、李（李兆基家族）、郑（郑裕彤家族）至今没有一家对当前暴力行径公开表态，更不要说任何谴责。要知道这些家族每一家都在内地拥有产业，几十年来他们不仅从香港市民身上获取了大量财富，更从内地赚得盆满钵满。可在特首5号发表讲话后，他们没有发声，昨天中央港澳办主任发表讲话后，依然听不到他们发出的任何声音。他们正是“一国两制”最大的受益者。暴乱的目的和结果就是要破坏“一国两制”难道他们不看不懂？当然不是，个中原因自己去体会。

他们的这种表现对香港社会来说无疑影响是很大的，也并非光彩，从长远来说也非聪明，更对当下的香港局势、对止暴制乱是不利的。这一点值得社会大众思考。

正因如此，6日，在暴徒扯下国旗扔进海里的海港城（购物中心）竟然贴出了不允许警察进入的“告示”，称“我们尽力确保场内顾客安全。除非有罪案发生，警察请勿进入。如有需要，请与我们场内职员联络。”

黄之峰密会美官，止暴制乱必须首先打击骚乱源头！

海港城贴出的告示

不仅如此，海港城还将其门前五根旗杆上的旗子全部降下，包括香港爱国人士升起的国旗。

而据反对派的预告明确宣布，就在今天晚上此时（8点），搞事示威者要在海港城来“hanppy hour”。

这种现象哪有一点止暴制乱的氛围？说轻一点是害怕，说重一点，实质上就是对暴徒的纵容！

因此，设法营造止暴制乱的社会正气氛围在当前尤为重要，否则，很难达到港澳办要求的效果。

今天是立秋的日子，旧时到了秋天之后有些账就该清算了。不过我还是相信这句话：“不是不报，时候未到，时候一到，一切都报”！

2019年8月8日

【兰斌强，察网专栏作家。本文原载微信公众号“兰斌强”，授权察网发布。】