「13歲小暴徒認圍警署有糧出」？「自爆袋3萬元糧 只需嗌口號、掟野、圍警署」？

今天收到大量有關Facebook「講事沙龍」的「報道」（左圖），標題是「13歲暴徒自爆袋3萬元糧 只需嗌口號、掟野、圍警署」，言之鑿鑿，但細看內文，全部是「消息指」、「據悉」，連相片都是舊圖。「講事沙龍」根本沒有記者，但竟然有逾2000個shares！

其實該報道是改編自文匯報（右圖），但根據文匯報的內文，記者根本沒有見過男童，警方也從來沒有公布過相關的案件，一切都是「據悉」及「消息人士」，但標題及第一段卻寫到真的一樣，惟證據欠奉。

另外，之前公佈被捕的13歲男童是在將軍澳，與機場無關，而警方至今並沒有公布過其他13歲被捕男童的個案。

傳送門：
https://www.facebook.com/529022293813507/posts/2349924205056631?sfns=mo

文匯報
http://paper.wenweipo.com/2019/09/25/HK1909250005.htm

文匯報全文
//香港文匯報訊（記者 蕭景源）近月連串暴亂中，不乏年僅十二三歲的小暴徒全副武裝走在暴衝現場「最前線」，不知政治為何物的少年，上街動機何在？警方早前拘捕一名13歲小暴徒，從其口供得悉原來上街有糧出。該名男童於本周日（22日）在堵塞機場的行動中被警方截查，警方在他身上搜出大批價值不菲的暴衝裝備、近4,000元現金，大批現金券及6張八達通卡等。男童自爆有人叫他上街「嗌口號、掟及圍警署」，便可到物資站取錢財「出糧」，男童由6月至今已獲得近3萬元的財物，自言「好好做」，甚至打算叫弟弟一起做。據悉，男童已獲保釋，由家長帶回家。

據可靠消息人士透露，「9．22」有人再發起到香港機場「和你塞4.0」行動，企圖癱瘓來往機場的交通；警方為確保公共安全及公共秩序，當日清早已在青嶼幹線收費廣場往機場方向設路障截查前往東涌的巴士，並派出銳武裝甲車把守。其間警方在一輛往機場方向的巴士上查問一名形跡可疑的13歲男童。

擬堵機場被截 架生禮券傍身
男童聲稱無帶身份證，身上只有學生證。警員查問他背包內有什麼東西時，男童言詞閃縮表示「無乜」，警員遂思疑將男童帶落車作進一步搜查，結果在其書包內搜出大批物品，包括一支鐳射筆、10多副防護眼鏡及一個高質素、值價不菲的防毒煙口罩等「示威裝備」，另外還搜出一大疊包括超市、麥當勞及美心快餐的現金券，其銀包內有6張已儲值的八達通卡及近4,000元現金。

收「柯打」拎物資 「出糧」買iPhone
據悉，該名男童讀中一，警員查問這些財物的來源時，男童透露經通訊軟件Telegram認識了「志同道合」的朋友，對方表示出去「一齊玩」，只要出去「掟、嘈，就有錢收」，有時會即日給他現金，有時會派發相等價值的八達通卡，有時則到示威現場的「物資站」領取財物，包括現金券。他供稱，放學後收到「柯打」便出去「掟」、圍警署和宿舍，逢星期六日也跟大隊搞事。

由6月至今，男童粗略估計已收取價值約3萬元的財物，部分用作買iPhone手機、遊戲機及名牌波鞋等。至於他袋中的高質素防毒煙口罩，也是用上述酬勞購買，「他因為有一次吸入催淚煙，覺得好辛苦，於是花了600多元買入一個防毒煙口罩保護自己。」消息人士說。

消息指，警員將男童帶回警署進一步調查。男童父親接獲警方通知後，到警署了解，他稱平日有給兒子零用錢，對其身上有數千元現金感到奇怪，警方經進一步調查後無條件釋放男童，但叮囑家長要管束好兒子，切勿再到有危險的暴力示威地點。

自6月以來，坊間不時傳出有人「受薪」參與示威活動，愈暴力的破壞行為便愈「高薪」，吸引青少年冒上被捕判刑風險，日以繼夜在全港不同地區參與暴力示威，但「幕後金主」擔心身份曝光，一直以來透過不同渠道變相「支薪」，過去3個多月在多次暴亂現場，公眾地方和港鐵售票機上，都被人擺滿大批現金券或八達通卡「代薪」。據悉，有青少年透過網站，將現金券以折扣放售套現，而八達通卡消費後便棄置。//