《我深明为何这些价值你们要誓死相守，皆因我见过但从未拥有》

非在港内地学生，港乐迷，时代革命坚定支持者，性少数，党员。

这几重身份足矣让我这几个月的精神世界分裂无限轮回。

作为少数从法律界静默游行就开始关注反修例进展、知道真相的墙内学生而言，这几个月的愤怒、抑郁、不忿、压抑、悲恫、绝望、失眠，不必多说，只因你们比我更懂且更痛。活在高墙内，我惧怕发声，但又向往自由。我为自己什么都不敢做感到羞愧，我为like一条相关的推特或ig都要斟酌良久最终放弃而感到无穷无尽的悲哀。亦都在这样懦弱和悲哀的反复中，更加坚信“教人梦想不要去谈代价”是真理，更加佩服这代出生于97前后的青年人，他们是骨头最硬顶天立地的香港人！

我深刻地明晓为何这些价值你们要誓死相守，皆因我见过但从未拥有。我每天都在祈祷哪怕是在最坏的时候给一线生机也好，祈祷奇迹发生。如果我真的亲眼见证你们在往后的日子里要过上我这般精神分裂的生活，而我袖手旁观什么都没做，我的良知也许一辈子都会被诅咒：

是按照成绩排名入党，曾经每月一次的组织生活（洗脑）会变成最近的一周一次甚至六天三次。在会上讨论盛大的阅兵如何鼓舞人心，听同伴们说“我们敢和美国打贸易战和抵制NBA是因为我们强大了有底气了”的歪理，听老师称呼你们是“一小撮收了钱的暴徒废青”时保持沉默并点头赞同。

是微博和微信朋友圈里铺天盖地颠倒黑白，吃人血馒头的抹黑文章而不敢留言反驳怕被网警上门拜访的恐惧；是见证昔日支持LGBT群体的性少数在香港问题上无脑地扎进以仇恨为支点的狭隘民族主义和爱国主义的集体狂热；是坐在喜帖街的凳子上还要应付微信群里发的党员“不忘初心牢记使命”的调查问卷，选错选项还要担心会否被扣上犯政治错误的高帽子。

没有自由，便无法守护良知，人不可能活成人的模样。

在这样分裂的生活中，我又时常庆幸自己是幸运的。至少我努力过用港台NOW有线立场和端的新闻节目收获了一对黄丝父母，在小心翼翼的试探中嗅到同类的气息，在telegram上阴阳怪气地互相取暖。在一片红到发了疯的狂热里，守护我的独家村。

最记得国庆后的一次组织生活会上，一位同学在发表国庆阅兵群情激愤大家自豪祖国强大时，发自内心涨红了脸激动地哭泣说：“我那一刻才真的意识到，国家是真的站起来了！”随即全场爆发雷鸣的掌声时，我突然演技不上线，被时至今日知识分子们油然心生对老大哥的爱所震撼地原地愕然。真的，他们是真的相信，他们已经不是我小时候那些饭桌上的亲戚，一边感谢改革开放一边埋怨自己被克扣的年终奖，他们是真的把集权机器作为自己的信仰，但没有意识到斗争与仇恨正在替换他们鲜活的人性。若是香港彻底失守，我坚信这疯狂恐惧的一切注定会如期上演。

香港，这个从小学就用音乐和文字陪伴我，用普世价值启蒙我、令我反思、让我不断修正的美丽小岛，它对我的意义绝不是红馆的几次喝彩和一份豆腐火腩饭的浪漫可以概而论之。这地方之所以可爱，是因为大部分人愿意拥抱普世价值，捍卫良知且坚守人性。现在日子一天比一天艰难，今日不知明日事，悲观地说我看不见这场运动有温和收场的可能性，但更重要的是，若你们都在，香港变得再千疮百孔也仍旧是香港，若大家心中仍留有做人的温度，即使栏杆被卸下，砖头被揭起，香港也只是受了重伤，尚且坚强地喘着粗气，并未成为历史变作回忆。

在10月11日中环快闪游行的队伍里，我提前许下了明年的生日愿望。

真希望明年生日时这个愿望可以实现啊。

（這是本專頁和「中流青年」聯合發起的樹洞撐香港計畫，歡迎PM來信聊聊內地生的心聲：https://www.facebook.com/WeSupportHongKong/posts/2205040769600065)