https://www.inmediahk.net/node/1064437

我們是一群來自中國大陸的新移民，我們在此發表聲明和發起聯署，表達我們反對香港政府修訂逃犯移交條例的立場和理據，並呼籲在港的大陸新移民，加入我們的行列，以簽名發聲反對修例，參加6月9日的大遊行以及之後一切必要的抗爭行動。

我們明白，經過多年的中港紛爭和民意撕裂，「大陸新移民」這一身份已成為鬥爭標籤。我們中不少人，亦未必能接受這一標籤，因它並不能表達我們對香港的關心、對是非的堅持。但我們深信，自由、開放、包容的香港，及背後一國兩制的制度安排，需要每一個市民共同捍衛。當保障所有人的法治和政制根基受到衝擊的時候，我們應該以一切可能的身份緊緊聯結。

現在，就是這樣的時候。

我們認為，香港政府於3月呈交立法會審議的逃犯移交條例和刑事司法互助條例修訂，將對一國兩制、香港的司法獨立和法治生態、香港自由市場和資本信心、香港國際地位和本地民生，構成嚴重而不可逆轉的破壞。

修例一旦通過，香港政府將可以以個案移交的方式，將疑犯移送到所有與香港未有簽訂長期移交協議的司法轄區，其中不乏法治水平與香港有巨大落差的國家和地區，包括中國大陸。同意啟動移交的權力，將從立法會轉移到特首一人手中，法庭和法官單憑表面證據即要決定是否移交。此例一開，政府可以在無立法機構監督的情況下，將涉及政治的司法問題拋給法庭，以司法獨立的殿堂為賭注，賭上香港法治最後根基。

我們來自中國大陸，在大陸的生活經驗令我們明白，中國的司法體系完全服從於共產黨的利益，在黨權大於國法的基本事實下，我們不可能相信中國式法治。

以下事實，我們不相信港府不知情：在中國，從商界、政界、知識界到公民社會，凡不利掌權者、不從命令者、不服壓迫者，均可能被隨意抓捕，逾期拘押，剝奪家屬會見和選聘律師的基本權利，閉門審訊，獄中虐待，禍及家人，毫無程序正義可言。如李旺陽、劉曉波、709律師及他們的妻兒、為底層勞工服務的社工；再如官員、商人被「雙規」，以黨紀為名行私刑；又如香港書商姚文田入獄、銅鑼灣書店事件「以自己的方式回大陸」，鉅亨肖建華「被消失」在中環四季酒店。

以上種種，香港政府不單沒有守好「兩制」防線，嚴堵跨境執法，捍衛香港法治政制，給市民和投資者一個有力保障，還強行為無理和非法抓捕打造合法合理通道，實是以市民安危和百年城市基業換私己紅利。

保安局長李家超於5月30日在記者追問下表示，如被移交人於移交後受到不公對待，港府將出面交涉。李家超並提及多項「人權保障」。但事實是，這些「保障」早已存在於香港的法例和法庭程序中，並沒有以條文形式寫入本次修例。如果事有不公，交涉對象是北京，對上惶恐對下傲慢的港府，有何交涉之勇，又有何交涉之力？

真要追問，那可以一問港府：如何證明並說服市民相信中國大陸及其他法治水平低於香港的地區能公平公開公正提出移交要求和審訊被移交人？若北京以符合修例要求的罪名和程序提出要求移交異見者、打壓目標、棄用白手套等人物時，香港特首能否拒絕啟動程序？移交之後，被移交人受到不公平對待，香港政府究竟有無任何實質、及時、有效的解救辦法？

以上問題沒有明確答案，就由行政機關強推法例修訂，無疑是自毀香港作為國際金融中心、具備環球競爭力經濟體和中西文化薈萃之地的核心和基礎，更在中美角力不斷升級的過程中，將香港綁上國際戰場，勢將讓中國、香港、國際投資者齊食苦果。

我們是大陸新移民，更是香港居民，我們在這個城市平等地受到獨立的司法體系的保障，也見證著法治如何作為最重要的基石，撐起自由經濟，保障資訊和思想流通，維護人權和公民社會發展。法治累筑百年，傾塌只在一瞬，我們必然捍衛到底。

—————————————————————————————————————————————
在此，我們嚴正要求香港政府：

一) 立即撤回修例法案，取消6月12日恢復大會二讀，另案交立法會單獨處理陳同佳台灣殺人案，個案移交逃犯機制交法律改革委員會作充分而有意義研究、諮詢、討論後，再行處理。

二) 正視香港在今日國際上脆弱而獨特的地位，正視港人及國際社會對一國兩制制度安排的信心流失，立即停止一切強推修例的誤導宣傳、汙名抹黑、強壓鞭票、受壓讓票行動。

我們也再次呼籲，在香港的大陸新移民，以及其他一切身份的、相信自由法治民主價值的香港居民，加入6月9日反對修例大遊行，以及此後一切必要的抗爭行動。

聯署可能被政府無視，遊行或也難令其懸崖勒馬，但是非、信念、安身之所，絕不能不戰即降。定義這座城市精神的，非地界、原住歷史、語言文化、身份標籤，而是每人每日每事所珍重所抉擇所堅持。我們將以我們本身宣言，香港，不只是另一個中國城市。

二〇一九年六月一日