《昂首拒默沉 願榮光歸香港》

by 一名普通內地人

2019年10月1日中午，我和朋友坐在一間黃絲小店門口，一邊飲老闆自家做的金桔蜜，一邊因為聽到老闆跟其他黑衣人風輕雲淡地招呼，“希望你啲遲啲再返來吖！”而鼻頭一酸。吃完飯，找地方換裝、戴上墨鏡口罩，我們也融入到黑衣人的人流之中。

這不是我第一次參加“反送中”遊行，應該也不會是最後一次。我知道香港人為什麼要反“送中”嗎？非常清楚，從六月起每日都有翻墻看新聞關注。知道一個內地人參加這種活動的風險嗎？非常清楚，如果被抓到，我最有可能被扭送內地然後從此人間蒸發，這輩子都活不見人死不見尸。那又怎樣，“如果沒有人願意為了捍衛自由而死，所有人都將死於暴政。”

從第一次參加“反送中”活動開始，我就反復問自己，為什麼要參加？為什麼要冒風險？在墻內繼續舒舒服服地當韭菜不好嗎，起碼沒有生命危險。我不年輕了，有家人、賺錢謀生的任務也很緊迫，為什麼要為了一群非親非故的人賭上自己的人生？——因為心底就是有個聲音在說“非如此不可”，因為由小看到大的香港武俠劇都在說“路見不平拔刀相助”，因為太清楚失去自由的滋味並且絕不願意再多七百萬人像我、我們十四億人一樣蠅營狗苟地活著，僅僅是活著，因為太清楚一座城市死於它的價值觀之毀壞。

其實十幾年前我只是個對政治毫不關心的廢宅，每日只圖準點上班下班，最大樂趣是上網看動漫。但，沒有記錯的話，大概從2008年起，內地網絡的言論自由度開始一再縮減：先是有敏感詞、接著擴大敏感詞範圍、再是大範圍的刪帖、網警監控，到如今的萬馬齊喑究可哀，全民被引導沉迷於聲色犬馬消費主義，僅僅是網上吐槽閱兵都會被行政拘留，港台藝人被豆瓣網上的小粉紅逐個盤點“十一”這天是否有表態效忠、鼓掌得是否大力，簡直讓人毛骨悚然。

過去十幾年裡，我什麼都沒做，只是眼睜睜地看著熱愛的動漫、劇、書……被禁被下架、文化市場逐漸被現在這些符合領導審美的垃圾作品們填充，看著曾經在微博/博客上認真談論公共事件、給予高質量輸出的KOL們或者被抓、或者被噤聲、或者從此改行只吆喝買賣不再關心國事天下事，看著我信的藏傳佛教在漢地被攻擊抹黑、師父每次來漢地都被迫得穿上襯衫長褲否則藏裝出家人會被監控，普通的學佛小組也可以被“查水錶”乃至被部分城市認定為邪教。

我只是眼睜睜地看著熱愛的一切美好被共產黨有計劃地逐步精準打壓、毀壞，而長期保持沉默，什麼都沒說、什麼都沒做。皆因認定自己無權無勢人微言輕什麼都改變不了，那不如裝聾作啞保平安。可是忘了從何時起，我後悔了，非常後悔。隨波逐流并不能讓人心里好受，而當一個人看過真善美之後，就再也無法忍受眼前氾濫的假丑惡。

對愛的定義就是行動、就是心甘情願地付出時間金錢乃至冒風險。不能竭力去保護自己所愛，就不要說自己在愛。因為愛香港，所以今天要站出來、之後也仍然要繼續站出來，和朋友們一起走在街頭唱《願榮光歸香港》、一起高呼“光復香港，時代革命”。哪怕我并不是這裡人。那又怎樣？人這輩子就不能為了高尚的價值觀而奮鬥嗎？只看利益、只從眼前利益出發的人是可悲的，因為ta本可以選擇做一個獨立思考、自由表達、捍衛美好的公民，卻選擇了物化自己和他人、活在殘缺的人生裡，並且拒絕相信世上有想法不同的人。

害怕嗎？當然害怕。每次大隊伍突然停下來開始後撤時，會害怕；走過金鐘被持槍警察把守的天橋下面時，會害怕；看到抓捕新聞時，會害怕；回去過關時，會害怕。但比起害怕的感受，我更願意銘記那些無懼的稚嫩面孔、圍觀遊行突然就揮舞雙手喊一句“加油！注意安全！” 的銀髮族們、在金鐘地鐵口為了提醒我們而重複高喊“記住戴口罩呀”、嗓子都喊嘶了的男生、在中環排隊等船時有人起了個調然後大家一起唱《願榮光歸香港》……

仇恨從來不是行動、堅持的動力，愛才是。愛這座城，愛它的價值觀和一切美好，愛這裡的人（可能你們現在都很討厭大陸人，但我還是愛你們，哈哈），所以心甘情願為它走出來，就這麼簡單！願榮光歸香港！

而對那些至今都對共產黨抱有幻想的人，我只說一句：奴隸從來都不好當，主子的慾望和壓榨從來都是無止境無底線的，你當上了奴隸就會有想當奴隸而不得的更悲慘一日！

（這是本專頁和「中流青年」聯合發起的樹洞撐香港計畫，歡迎PM來信聊聊內地生的心聲：https://www.facebook.com/WeSupportHongKong/posts/2205040769600065)