https://www.thenewslens.com/article/112891


## 不戰而敗的兩岸心理戰（十三）：中國像一戰前的德國——不是「好戰」，而是「白目」
 

台灣有些幫中共辯護的人會說：「對岸沒有民主、沒有言論自由，所以社會才不會亂，經濟才能發展得那麼好。」這種論調是錯誤的，是對中國認識膚淺的表現。

在習近平主政以前的胡溫時期，對岸曾經擁有早期民主的雛形、曾經擁有低度言論自由，地方官員試圖在既有體制下改革政治、接受民意監督，這樣的空間保持了民間活力、調劑了黨國體制下的社會，為中國創造出一段最好、最風調雨順的時代。

2012年，是對岸距離台灣人理想──一個「民主化」的中國──最接近的時刻，縱使當時的水準仍與我們的理想有很大一段落差。曾經有那麼一瞬間，「中國特色社會主義的民主政治與公民社會」幾乎真的要誕生了，中共差點就要以自己的方式邁向「還權於民」的道路了。但在習上任後，這樣的空間被不斷壓縮、接近窒息，政治改革道路上的「中國夢」破碎了，中國終究走向衰退。

2012年以前的中國，「一帶一路」還沒開始喊、「中國夢」還沒開始做、「中國特色社會主義」還沒踏入所謂「新的發展階段」、遼寧號才剛下水、中國沒有海外軍事基地，但那是中國改革開放時代的巔峰時期。之所以稱之為「顛峰」，不代表真有那麼好，純粹只是因為後面開始走下坡了。


2012年以前的中國，政經狀況依然是亂七八糟的，胡錦濤根本管不動各方勢力，溫家寶像個民主國家政客一樣作秀搏版面。正因為統治者弱勢，所以給予整個社會更多的彈性。雖然搬不出太多豐功偉業，但中國老百姓那時候過得比較好，官員、企業和異議人士都比現在有活力；經濟成長是相對紮實的、不需要被過度灌水；政府給人的印象是比較溫暖、親和的，而不是竭力控制一切、推行個人崇拜、打破自身任期限制的冰冷獨裁機器。

Depositphotos_64116689_l-2015
Credit: Depositphotos
2012年以後的中國，以韓寒為代表的公知世代被噤聲了，剛萌芽的基層選舉與黨內民主被壓制了，對岸網友引以為傲的實質言論自由空間被擠壓了，連維護工農權益的大學左翼社團也被打壓了，原先能自我調節的經濟發展也被掐死了，成千上萬名本來能安居樂業的弱勢農工、少數民族與知識份子被殺死了，中國作為世界性大國的崛起路程被強行中止了。很多現象，對岸民眾有感覺到，但他們大多數人沒想清楚因果關係，少部分知道因果關係的人則不敢明白說出來。

我們自2012年以來對於中國發展的認識是失真的：中國確實「曾經」準備要作為強國而崛起，但習近平對中國崛起沒有功勞，還親手把正在崛起的中國給摀住口鼻悶死了。作為掌舵者，他不僅揮霍掉了前人改革的遺產，還讓改革開上倒車。

這個在政治、經濟、外交上都「最好的時代」已經被習近平結束了，我們「目送」了中國改革開放以來的巔峰時期。中國已經在2010年代改變了，這不應該被無視，這應該被記得。這不應該被我們台灣人無視，我們應該讓這個事實被所有使用中文的人認識、記住。這是兩岸真正的共同利益，也是台灣用以保衛自主的重大心戰武器，時代賦予我們的武器。


筆者討論的仍然是中共散播虛假訊息的問題，但這是一個存在時間更久、籠罩範圍更巨大的假象：2010年代下半葉的中國榮景，以及習近平被吹捧出的統治能力。前一篇談到兩岸層面與內部政治層面的問題，有興趣者可參閱；而此篇將接續討論經濟與外交層面。

經濟：寧可犧牲中下階層的生計，也要拿錢幫外國興建豪華無用建設
中國經濟的改革開放，當年講的是「讓一部份的人先富起來」。改革先行者早有先見之明，他們預期到當中國有一小部分的人自顧自地暴富起來後，必然會衍生出許多社會問題，到時候就要用這些「多出來的財富」解決問題，把改革開放獲得的盈餘用來改善廣大窮苦人民的生計。

中國終於走到了必須解決貧富差距問題的這一天，但改革開放所帶來的「剩餘財富」卻沒有優先拿來改善自己人民的生活，而是被習近平拿去當凱子裝闊、打腫臉充胖子，打著「一帶一路」的旗號給第三世界國家濫蓋基礎建設，用中國窮苦納稅百姓的錢去資助亞、非、拉國家的貪官汙吏。

台灣人最痛恨政府搞凱子外交、金援外交，寧可把錢用在偏鄉兒童的營養午餐上，也不願意花錢綁邦交。要知道，對岸的凱子外交是更加令人髮指的。對岸最有錢的那群人比台灣的富人有錢，但對岸的廣大窮苦民眾也比台灣的窮人還要困苦許多。好大喜功的習近平政府眼見自己國家每天都有窮人為生計與病痛而困苦不已，仍執意要把錢捧去對外國人放高利貸。


在習近平任內，國內熱錢持續外逃、失業率持續竄升、中產階級加速移民歐美紐澳、GDP成長率破7望6、外匯儲備恐將跌破3兆美元、大量民營企業倒閉破產、大量農民工失業返鄉、股市嚴重崩盤。我們印象中胡溫時代那個富裕、得意、自信的中國，當年那幅盛世畫卷現在正在著火。

RTX15LH0
Photo Credit: Reuters/達志影像
美其名說是開發中國家早期優勢不再、全球產業分工變遷、國際政治環境打擊所致，實際上就是錯誤無能的治理方式造成的，是「人禍」而不是「天災」。人禍包含兩個層面：其一，用不當的政治模式去管理中國的經濟，破壞了中國經濟的循環調節能力；其二，在最不該得罪國際主要貿易夥伴的時候，主動跑去挑釁與滲透各大貿易夥伴，自己加速了貿易戰的發生。

台灣的人才確實還在流向對岸大城市，對岸企業給高科技人才開出的薪資待遇確實還是比台企高上許多，但這樣的榮景只存在於對岸的「同溫層」裡。

對岸當然也有同溫層，東方、南方的大城市裡依然夜夜笙歌，許多沒有感受到景氣動盪的富家子女依然在黨裡混得很好，依然對中共的治理模式充滿信心，依然為大城市的繁盛面貌感到驕傲，大公司依然開得出高薪去聘用台灣青年，他們怎麼可能認清現在中國的中下階層現在正面臨怎樣的危機。

中國的資本主義在民國初年也是這樣，城市裡的資產階級成為帝國主義的買辦，幫助帝國主義去榨取農村資源，把農村經濟逼向破產。國家再苦的日子，城市裡仍然可以馬照跑、舞照跳、鴉片照抽。那套運作原裡依然存在於今天這個權貴資本主義國家，台灣人如果都往他們城裡跑，當然看不到他們的國難，畢竟和你打交道的那群人沒有在共赴國難，你再怎麼看都只看得到對岸的「螢幕保護程式」。

台灣人在對岸接觸到的人，絕大多數算是對岸的「富人」。就算中國景氣再持續惡化數倍，他們依然能在自己的舒適圈裡悠遊自得，依然消費得起潮流時尚、影視娛樂，再怎麼地動山搖也不容易衝擊到金字塔頂端的那群人享受物質生活（除非自己投資失利、傾家蕩產）。

但這些人是廣大人口裡的絕對少數。據對岸一項流行的說法，中國還有10億人沒搭過飛機，5億人沒辦法用到沖水馬桶，你看不到他們的辛苦，而他們這幾年來「愈來愈辛苦」。

資本主義失去了法治與政治的調節，最終成為了靠剝削維生（而非靠持續創造價值維生）的帝國主義。一百年過去了，帝國主義同樣在利用城市裡的買辦去剝削中國生活最痛苦的工農群眾、勞動人民。只不過，以前的帝國主義叫作日本、俄羅斯、英吉利、法蘭西，現在的帝國主義則是自家權貴把持的帝國主義。

RTX3K3WU
Photo Credit: Reuters/達志影像
在北京一對被政府清退趕出家門的情侶
外交：為什麼說中國像一戰前的德國？不是「好戰」，而是「白目」
有些西方人士形容現在的中國像是第一次世界大戰爆發前的德國，這絕對不是在指現在的中國「好戰、窮兵黷武」，而是指現在中國「過早出鋒頭、不自量力、白目」。

俾斯邁時期的德國竭盡全力與假想敵法國以外的所有列強都保持友好關係，德國不去跟列強積極搶奪殖民地，專心發展歐洲本土的工業與民生，悶著頭發大財，成為一個低調但民生富裕、令人尊敬的強國。

到了德皇威廉二世時期，德國開始做起「德國夢」了，開始興築大砲巨艦、和英國競爭海權（實際上根本不可能超越英國），開始因為殖民地問題而得罪其它列強，先是把英、俄這兩個朋友推向了法國那一方，戰爭爆發後又親手把美國這個置身事外的低調強權推向英國那一方。最後，第一次世界大戰擊碎了威廉二世短視而不自量力的大國夢。

真正的強國不是這樣張揚、叫囂出來的，真正的強國會在別國忙著打打殺殺的時候悶聲發大財，忙著藏富於民，在自己不知不覺之中變得強大。兩次大戰以前，美國根本沒有想到要當世界霸權，美國只想把自己孤立在美洲大陸上當個有錢的邊緣人。等到不得不踏上戰場時，美國才發現原來自己認真幹起架來「連自己都會怕」，才發自內心驚呼「厲害了，我的國」。而後，歐洲舊列強才摸摸鼻子自認不如，簇擁著美國去擔負世界霸權責任。

AP18888657388
Photo Credit: AP/達志影像
德皇威廉二世
鄧小平當年要中國「韜光養晦」不爭霸，或可說他大概就是要中國走類似於美國的這條路，把國力節省下來好好改善自己嚴重的民生問題、完善自己匱乏的國內制度，寧可藏富於民也不要灑錢炫富，要成為一個紮紮實實而非外強中乾的強國。

習近平放棄了韜光養晦，插手中亞得罪了俄國，插手印度洋得罪了印度，插手東歐與南歐得罪了歐盟，插手南海得罪了東南亞，插手大洋洲得罪了澳大利亞，經貿問題上的不識相得罪了美國，任內還順帶促使日本藉由《新安保法》解除自身封印，並且用「一帶一路」把自己最死忠的血盟巴基斯坦搞到傾家蕩產。

「一口氣得罪所有強國」、「爭取小國，激怒大國」，世界列強要嘛站到中國的對立面、要嘛坐等看中國笑話。習這種奇蹟似的戰略佈局教人難以理解，完完全全地好大喜功、捨本逐末，威廉二世看了大概都會略感安慰，原來有人玩得更糟。

1886年，清朝的北洋艦隊曾經遠赴日本長崎耀武揚威，用武力與外交迫使小國日本對清朝賠款。當年忍氣吞聲的小國為此發憤圖強，8年後，茁壯的日本聯合艦隊一雪前恥，「一艘不剩」地全殲了清朝的北洋艦隊。大國可能沒有自己想像的那麼強，過度張揚反而會警醒敵手急起直追。這個故事大家通常只知道後半段，不知道前半段，而類似的故事正發生在中國各個戰略前緣上。

我們對抗的不是全中國，不是整個共產黨，而是昏庸的暴君
中國現在被一個怎麼樣的人統治著？是一個內鬥內行，政爭拿手；但治國無能，戰略短視的人。他既是個昏君，也是個暴君。

中華人民共和國成立後不久，曾經歷過一小段名為「新民主主義時期」的日子。那時候的中國還沒開始搞人民公社、還沒開始搞大躍進。知識份子還能批評政府政策，民間資本家還有活動空間，民主黨派還能和共產黨協商合作。雖然是一黨專政，但那時候的中國過得不錯，比從前紛亂腐敗的時代來得更好一些，社會主義的理想也未必不能從中實現。

但只會鬥爭、不會治國的毛澤東終究毀了這一切，推行不合實際的經濟政策，打壓抱持異議的黨內同志，推行無所限制的個人獨裁與個人崇拜，在人為災難中葬送了千萬人命。

習近平正在重蹈毛澤東的覆轍。他恢復了被鄧小平明言禁止的個人崇拜，結束了鄧小平時代的韜光養晦，把國家經濟的走向從民營化拉回國營化，把胡溫時期的民主政治嘗試與言論自由形式給一手扼殺，把三大邊區少數民族與境內基督徒、穆斯林帶回對威權暴力與警察國家的恐懼之中，把國家推進被世界列強孤立的處境。而這樣的無能暴政，正試圖要突破台灣海峽、登陸金馬台澎。

前陣子，對岸網路上開始流傳一篇文章，在談宋仁宗的好。宋仁宗這位在中國歷史上存在感薄弱的皇帝，他個人不像秦皇漢武、唐宗宋祖那樣立有赫赫功業，相較下實在是缺乏記憶點。

然而，唐宋八大家有6位出現在宋仁宗一朝，世界第一張紙幣誕生在宋仁宗一朝，中國古代四大發明有3項出現（或開始應用）於仁宗一朝，包青天也活躍於宋仁宗一朝。宋仁宗治下41年，中國的皇權被朝廷與制度所深深侷限，尋常百姓有錢安家，知識份子有話就說，就算寫反詩也不會被殺頭。

或許，這代表對岸不少人開始懷念起這樣的時代了，畢竟他們才剛經歷過這樣的時代，畢竟他們才剛失去了這樣的時代。

Renzong
Photo Credit: Hardouin @ public domain
宋仁宗
台灣人真的應該去瞭解對岸，尤其是那些想抵禦中共的台灣人
對於中國，台灣民眾真的瞭解得太少，我們真的應該多加關心對岸。這只是近10年內發生的事：短短10年間，因改革開放而一度欣欣向榮的泱泱大國，被一個昏庸的獨裁政權給搞砸了；我們的認知卻還停留在十年前，我們誤以為胡溫時期那種「還可以接受」的治理方式依然存在，我們的刻板印象使我們誤信是今日這個昏庸的獨裁政權造就了泱泱大國的欣欣向榮。

一位犧牲民生去搞凱子外交、犧牲經濟去搞民粹主義的無能領袖，是最受台灣民眾痛恨的政客典型，而這樣的人正在治理整個中國，並且試圖把這種比台灣更爛的治理模式帶進我們的家園，而我們對此一無所知。此時此刻，我選擇用對台灣人而言最淺顯易懂的方式描述這些實情。

心理作戰是認知空間的作戰，認知上的缺乏或根本錯誤，就是心理作戰的關鍵敗因。偏偏在我們國家，瞭解中國的人卻無心對抗中共，想對抗中共的人卻無心去瞭解中國，這應該是最大的尷尬與悲劇。如果真的不假手中共媒體、用台灣自己的雙眼去瞭解中國，你會知道此時此刻絕對不是台灣的戰略劣勢期，我們的心理作戰不應該打得那麼狼狽。

責任編輯：彭振宣
核稿編輯：翁世航