傳媒不是放音機

大公文匯聲稱昨天收到一段錄音，是關於聲稱有人收買青年人云云，然後點新聞今天就「引述」。

如果一個傳媒（任何陣營）收到一段錄音，沒有調查就把內容直接出新聞，那下次如果是收到一段「是中聯辦指示黑社會打大公文匯的員工」，請問大公文匯點新聞會以同樣形式刊登嗎？

情況就正如本傳媒一直指出，收到報料只是調查的開始，傳媒是有責任去證實收到資訊的真實性，否則就是與造謠無異。

更可悲的是，這段聲稱是錄音（更要「曝光！」）但從沒有播出錄音的「新聞」，聲稱有錢但相關相片都無張的「報道」，已經成功打進中國內地市場，成為平時連看香港新聞都無機會的網民，心目中「歷史」的一部分。

事實？證據？Who cares?

建議大公文匯點新聞去訪問董建華及梁振英，請他們提出一些他們口中的背後勢力及外國勢力的證據，至少都有個有樣有名的人做訪問，總好過今次這樣危害自己的報格及聲譽。

點新聞：
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=2820128474669128&id=1294350453913612

大公報原文：
http://www.takungpao.com/news/232109/2019/0704/314634.html




## 曝光！录音揭金主收买港青冲击立法会
2019-07-04 03:02:27大公报

香港过去一个月被乱港派多次破坏，包括占领及堵塞重要干道、冲击警方防线，又两次围堵警察总部，近日更趁香港回归祖国22周年纪念日策动暴力冲击，占据立法会并大肆破坏。有图有真相，大量影片、相片显示，暴徒是有组织、有预谋作出冲击，而非一盘散沙。有读者向大公报报料，一段录音对话揭发冲击背后有人组织煽动，同时有金主提供金钱，利诱“热血”年轻人作冲击行为，包括挖砖、掷蛋、做前锋等，涉及钱银每人由500至5000元不等。此外中间人更从中“抽油水”。/大公报记者

大公报昨日（3日）收到读者报料，一段录音对话中，疑似中间人回答“揾兄弟做嘢”的金额，证实日前暴徒行为背后有人煽动及控制。该中间人透露，近日站在冲击警方防线、围堵警总及闯入立法会前线，对警察及建筑物掷砖及鸡蛋的人可以获得3000元，而后勤挖砖的则有500元，工作时间为24小时。该人士更透露，收钱的会是“兄弟”，所谓“兄弟”即是本身认识，不熟的外人则没有。

“不欢迎老人家加入”

报料者又提到，暴徒有不同批系，部分更向前线提供高达5000元，不同批系的中间人会“抽油水”。他又指前线的人会有全套武装以作辨认，包括有黄色头盔、眼罩及口罩，“记者”会拍摄整个过程，事成后“黄头”就收3000元，其他则较便宜。



暴徒冲击、破坏、侮辱立法会，已经超越了香港人的底线

资金取之于民 用于暴徒

综观多场冲击，大部分都是年轻人，报料者解释，背后势力只接受22至24岁的热血青年，最好有学生身份。他又转述一名被拒加入冲击行列人士说法，指该批年轻人有旅游巴接送到现场，而他上车时被赶下车，更被嘲“不欢迎老人家加入”。

“重赏之下必有勇夫”，在中间人与查询者的录音对答中，财雄势大的“金主”呼之欲出，中间人声称，有人资助，“肯掷钱出来，咪有人玩”；查询者兴奋计数，3000元行十日就有“三皮嘢（万元）”；中间人即刻表示，“咩行街呀，要做嘢？，唔做嘢无钱”！查询者担心地问，“掷砖头是刑事嚟？，大佬”；中间人答，咁当然要高价啦，唔高价边有勇夫啊！ 报料者指金主将从市民收到的资助，支付前线冲击者，而前线的学生则有收入，并且不断发动冲击以赚取更多金钱。

这一个月以来，乱港派策动多场集会及冲击，暴徒的激进暴行已造成多名警察受伤，多名年轻人被指涉嫌非法集结、藏有攻击性武器等罪名，立法会大楼受到严重破坏，不能召开会议，多项民生议题受到影响，对香港带来无可挽救的伤害。仍逍遥法外的幕后搞手，为求达成一己政治目的，一方面煽惑年轻人冲击，美化暴力行径，另一方面配合外国势力介入，继续为外国提供攻击中国的子弹。

冲立会首领疑为“独青”梁继平



图：煽动众人留下占领立会的男子疑是港大《学院》前总编辑梁继平/大公报记者摄

冲击立法会暴徒真面目曝光！七月一日晚立法会议事厅内脱下口罩发表“宣言”的示威者，疑是香港大学《学苑》前总编辑、《香港民族论》编者之一梁继平（Brian Leung）。梁继平主张“港独”，视梁天琦为偶像，曾参与2015年冲击港大校委会事件，与鼓吹“港独”文章的练乙铮关系密切。身份曝光后，梁继平的社交媒体专页已停用。

《学苑》前总编 鼓吹“自决”

梁继平今年25岁，曾就读迦密主恩中学，毕业于香港大学政治学与法学双学位，曾前往巴黎政治大学作交换生，正于华盛顿大学攻读政治学博士。梁继平于2012年加入港大学生会《学苑》，2013年至2014年任总编辑，任内推出了四期刊物，主题分别是“占领中环，香港革命”、“百年港大，为谁而立”、“曾几何时的香港” 及最具争议“香港民族，命运自决”，《香港民族论》则于2014年九月出版。梁继平撰写有关违法“占中”的文章《民族、民主、雨伞革命》称：“我们应该从香港人的日常生活与政治实践，分析及凝炼香港人的民族身份，而非先验地假设‘中华民族’的存在，并将其强加于港人身上。”

时任行政长官梁振英2015年曾在施政报告记者会上点名批评《香港民族论》，呼吁社会警惕“港独”，梁继平其后接受传媒访问时明言，“自己支持独立”，认为能够有真正公平的选举，就毋须讨论“港独”，又称“独立非唯一出路”，论述旨在引发反思、提高港人身份意识，长远争取“民主自治”云云。

《大公报》2017年一月报道，一个名为“时代思进”组织，假借保卫“本土史”之名搞“武装军队”活动，梁继平是五名创办人之一。“时代思进”曾与港大学生会合作，邀请“台独”学者入校进行“太阳花”讲座，以及举办征文比赛，评审正是主张“港独”的练乙铮。另外，“占中”学生领袖之一的张秀贤于2017年为参选成立“立言香港”，梁继平亦是成员之一。

教唆暴徒偷选民资料 “杨逸朗”：责任我孭

记者段远峰报道：乱港暴徒周一（1日）暴力攻占立法会，更大肆破坏。网上流传一段录音，有一名自称“杨逸朗”向已进入立法会的“义士”放话，煽动他们要闯入民建联议员立法会六楼办公室，偷走民建联的“选民登记资料”，更声言“一切责任我孭”；民建联则表示立法会秘书处正在处理事件。

录音提到，该名自称“杨逸朗”的人士煽动暴徒前往民建联立法会办公室找寻“民建联选民登记资料”，又“指点”暴徒将资料备份，甚至可将整个硬碟取走及将内容上载至云端。“杨逸朗”又解释，取得资料是为了不让建制派取得议席，录音中不断煽动暴徒取得资料，更称“一切责任我孭”。

录音中的声音与“占中辅警”、前树仁学生会会长杨逸朗相似，怀疑录音就是由他本人发出，向暴徒发出指令及煽动他们大肆破坏。他在日前第二次包围警察总部行动中因涉嫌袭警被捕，而他在2017年在反对网络二十三条活动期间涉与立法会外垃圾桶焚毁爆炸案有关，最后被裁定一项串谋纵火罪罪名成立，入狱两年。他近年出狱后在黄毓民网台做节目主持，其后与黄毓民闹翻。

据了解，暴徒逐层而上破坏立法会，包括大堂、一楼会议厅及二楼会议室均有遭难，或因时间关系，包括六楼在内的各议员办公室未受影响。民建联主席李慧琼表示现时立法会秘书处仍在处理，而刘国勋则表示未回到办公室了解情况。

网煽7·7游行 “战火”谋烧到九龙

反对派乱港之心不息，继日前发起冲击警察及进占立法会后，网上有人昨日（3日）呼吁下周日（7日）在九龙区发起和平游行，更指已申请不反对通知书，显然想重新集结愈遭市民唾弃的激进者。此外，有网民发起游行抗议无綫电视近日报道新闻手法。

反对派在整个六月不断发起集会及冲击，地点全数在港岛进行，惟今次却有人在网上鼓吹在下周日（7日）在九龙区发起和平游行集会，游行路线以尖沙咀梳士巴利花园作起点，沿途会经过海旁及广东道，最后以高铁西九龙站作为终点，又提到已向警方申请不反对通知书，惟暂时未知以什么组织名义申请。

围攻多间媒体 图侵第四权

有网民同一时间计划发起游行抗议多间媒体报道手法，对象包括无綫电视、大公报等本地媒体，称仿效台湾日前反对假新闻集会。有网民更表示可以联络台湾方面的媒体及群众在同一日发起集会，惟有理智的网民反驳，指有关做法阻碍新闻自由。

另一方面，声称“屯门公园卫生关注组”团体扬言在周六（6日）发起“光复屯门公园大游行”，针对屯门公园卖唱问题及重夺公共空间使用权。