獨立調查委員會不會銷毀證據
文：紐約律師雜記 #求驗投稿

修例風波早已超越修例的範圍。目前社會的主要聲音，是針對警察濫權及不當使用暴力的成立獨立調查委會員的要求。

《時聞香港》專頁聲稱，「///請廣傳///收到市民踢爆︰暴徒為什麼要成立獨立調查委員會」

圖片文字為︰「根據《香港法例》第86章《條例》第4條及第7條列明，證人提供的口供及證據，「不會在民事或刑事法律程序中被接納為證據」，即是...日後不能利用該等證據向證人採取法律行動」「原來證據可以這樣被「銷毀」」

https://www.facebook.com/HongKongGoodNews/photos/a.513179288756012/2990596357680947/?__xts__%5B0%5D=68.ARDqFu-wfr9SjQb9YnY2XGTSBJURSjNGiF8RNbxRqApp-85cB9IGsFJxQfmOUZiLKqLCglq9mRDghJ_2LYXXohupsyHypWLvKQImCMLUTGDQsKGA1WG651CusPaU-qg8favk_1BGkiFa-fBJu7OP_zmyoSKPCSxkuoA3XgRoHmYY0CsF9KoKdItLEgDh5k55-W2Q8Fsc9-QE39J3fdkjB_OrurkkR9WbBuViYc2pMK7y64Bmrs4t1ROyIVJzbcsyj-SuYze3OPjNDk0oxE5X89Pu0v4sS90kO7P7Zsp2GxevlwVZZRsYgYQZn0Hhxps73vgmEcsVXmZc4syHUj5reIei7A&__tn__=-UK-R

而該名大踢爆的「市民」，似乎就是尊貴的葉劉淑儀議員。她在經濟日報的文章指出︰「...而《條例》第4條及第7條更列明，證人提供的口供及證據，「不會在民事或刑事法律程序中被接納為證據」，即是日後不能利用該等證供證據向證人採取法律行動，對檢控工作沒有幫助。」

https://paper.hket.com/article/2419711/獨立調查委員會%20能平息亂局嗎？?fbclid=IwAR0HQPuG7i-SPq9BsD45o8o3ZeiKxrnvQW8OI3CGH-sfrvsGTz6XPlVU58I

----------------------------------------------

Q1︰究竟什麼是「《香港法例》第86章《條例》第4條及第7條」？

A1︰該條例全稱為《調查委員會條例》。該條例第2條訂明了成立調查委會員的目的︰「調查任何公共機構的經營或管理、任何公職人員的行為或其認為與公眾有重大關係的任何事宜。」換句話說，就是專門用來調查【公共機構】、【公職人員】、或任何【重大事宜】。

以下是葉劉淑儀所引用的兩個條文︰

《調查委員會條例》第4條全文︰「委員會的權力︰(1)為遵從根據第3條發出的指示及為在一般情況下進行調查研訊，委員會可 —— (a) 收取及考慮以口頭證據、書面陳述、文件或其他方式提供的任何資料，即使該等資料不會在民事或刑事法律程序中被接納為證據；」(4. Powers of Commission (1) The Commission may, for the purpose of complying with the directions issued under section 3 and for conducting the inquiry generally— (a) receive and consider any material whether by way of oral evidence, written statements, documents or otherwise, notwithstanding that such material would not be admissible as evidence in civil or criminal proceedings;)

《調查委員會條例》第7條全文︰「在民事及刑事法律程序中使用證據︰任何人在委員會席前提供的證據，不得在由該人提出或針對該人提出的任何民事或刑事法律程序中，被接納為針對該人的證據，但如該人被控以《刑事罪行條例》(第200章)第V部(宣誓下作假證供)所訂的任何罪行，或根據第8或9條被檢控，則屬例外。(7. Use of evidence in civil and criminal proceedings: Evidence given by any person before the Commission shall not be admissible against him in any civil or criminal proceedings by or against him, except where he is charged with any offence under Part V (Perjury) of the Crimes Ordinance (Cap. 200) or is proceeded against under section 8 or 9.)
https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap86!en-zh-Hant-HK

Q2︰以上條例是否符合葉劉淑儀所說，「證人提供的口供及證據...不能利用該等證供證據向證人採取法律行動，對檢控工作沒有幫助」？

A2︰正如A1所言，根據第2條，《調查委員會條例》本來就是專門調查【公共機構】、【公職人員】、或任何【重大事宜】 - 而不是用來檢控證人的。事實上我也沒聽過世上有任何條例是用來「幫助檢控證人」的。

這種邏輯就像在說，「廉政公署不應成立，因為不能利用告密證人所提供的官員貪污證據向證人採取行動，對檢控證人的工作沒有幫助」。

事實上，《調查委員會條例》第4條及第7條明顯是為了保障證人能夠為調查委會員作供或提供資料時不須擔心其證供會在將來對其不利。注意，這並非指證人從此獲豁免刑事起訴權 - 而是指證人自己所提供的證據不能在之後在民事或刑事上成為對其不利的證據。

另外，葉劉淑儀亦誤導地引用了該條例。根據該條例第7條，不會被接納為證據的只是針對證人的民事/刑事程序，並不是指所有的民事/刑事程序。例如如果調查委員會收取並考慮了警員濫權的證據，該條例當然不會限制該證據在針對該警員濫權的民事/刑事程序中使用。

Q3︰該條例又是否符合《時聞香港》所說，「證人提供的口供及證據...即是日後不能利用該等證據向證人採取法律行動...原來證據可以這樣被「銷毀」」？

A3︰這理解是錯誤的。正如以上所說，第4條及第7條是為了保障證人作供時不須擔心其證供會在將來對其不利，但本身並非給予豁免刑事起訴權，更非「銷毀」了任何證據。

例︰證人甲向調查委員會聲稱他亂打路人時警察袖手旁觀 <- 根據條例第7條，此證供本身不能在民事或刑事上用來不利地指控證人甲當時曾亂打路人。但如果檢方另有證據(例如CCTV)或證人顯示證人甲曾亂打路人，則不應受該條例所限。

Disclaimer: 以上並非法律意見。筆者並非香港執業律師。
----------------------------------------------

葉劉淑儀議員的論點雖然明顯有問題(i.e. 聲稱「不能利用[證人提供的]證供證據向證人採取法律行動，對檢控工作沒有幫助」去否定成立獨立調查委員會)，但《時聞香港》卻是直接將法律條文斷章取義，並陰謀論「暴徒為什麼要成立獨立調查委員會」、「原來證據可以這樣被「銷毀」」。

在現今世代，fake news很可怕 - 但亂引法律條文、似是而非的fake news更可怕。任何寫著「請廣傳」三字的東西通常都是不值得廣傳的。

紐約律師雜記專頁：
https://www.facebook.com/nylawyerfromhk/