

## 背景

- 2019-06-09 第一次反修例大游行, 在游行结束后, 香港政府宣布维持 3 日后二读
- 2019-06-12 示威者包围立法会阻止二读, 被警察驱散, 激化反修例运动

- 2019-06-13 新华社出了一篇报道, 指主流民意支持修例

報道中有一段，指 90 萬人在網上聯署支持修例，這個數字受到質疑，聯署容易造假，請參考同一 folder 的其他資料。

> 由香港各界人士组成的“保公义撑修例大联盟”4月16日发起支持修例联署活动。联署活动官方网站显示，截至6月12日12时，参与网上联署的市民人数已经接近90万人。


- https://safeguardhongkong.hk/




### 新華社原文

http://www.xinhuanet.com/2019-06/13/c_1124615065.htm

## 香港主流民意支持特区修订《逃犯条例》 避免香港成“逃犯天堂”

2019-06-13 00:57:07 来源： 新华网

新华社香港6月12日电 香港特区政府修订《逃犯条例》的建议提出以来，得到香港主流民意支持，广大市民期待特区立法会能如期完成修例，堵塞法律漏洞，避免香港成为“逃犯天堂”“避罪港湾”。中央政府对于特区修例也予以坚定支持。

　　香港特区政府提出此次修例的目的是处理去年发生在台湾的谋杀案，同时堵塞香港整体刑事事宜协作制度方面的漏洞。中央政府相关部门已多次强调，中央政府将继续坚定支持香港特区政府推进修例工作。修订《逃犯条例》可以建立地区间的司法协助关系，也是落实基本法的应有之义，更是维护香港法治核心价值和巩固提升香港良好法治形象的重要举措。

　　2018年2月，香港一名男子在台湾杀害女友抛尸后潜逃回港。警方破案后，因香港与台湾之间没有签订刑事司法协助安排和移交逃犯协议，该男子无法被移交至案发地台湾受审。事件凸显出香港法律上的漏洞，除了不能够彰显公义，不能够纾解死者家属的悲痛外，也使严重罪犯可潜伏在香港，威胁其他市民的人身安全。特区政府提出修例建议，既有法理依据又有现实迫切需要。

　　为了争取社会支持，过去4个月来，特区政府就修订《逃犯条例》广泛聆听社会各界意见，对多项建议作出正面回应。特区行政长官林郑月娥及特区政府相关部门负责人反复表示，将继续向社会各界作密集式说明，继续接触和聆听各方意见，通过冷静理性的讨论释除疑虑。

　　特区政府政务司司长张建宗表示，特区政府的团队在过去数月一直密集式向各界解说，尽量解释修例的原意、内容和迫切性，以及因应收到的不同意见，“已经先后三次大幅加强法例建议中的保障——在人权方面的保障及其他方面的保障、程序上的保障，这些全部都有法律效力的”。

　　安全是香港繁荣稳定的基本保障，法治和公义是香港的核心价值。长期以来，正是在安全、法治、公义的基石上，香港成就了自己的发展传奇。面向未来，香港更需要全力维护特区安全，守护法治和公义核心价值，为市民安居乐业、香港繁荣发展创造优良环境。特区政府尊重民意、依法办事、积极推进修订《逃犯条例》，并开展广泛咨询，获得主流民意支持。

　　香港中华厂商联合会重申支持修订《逃犯条例》草案，呼吁公众以理性、和平的态度讨论，并表示，香港虽然已跟20个司法管辖区签订逃犯移交的长期协议，但与其余尚未签订协议的100多个国家和地区之间仍存在不能移交严重罪行疑犯的问题，这将令香港有机会成为罪犯匿藏的地方，故修订《逃犯条例》有其迫切需要，有助堵塞目前的司法漏洞，以解除对公众安全的潜在危机。

　　香港教育工作者联会也表示，修例能弥补香港在司法互助、共同打击犯罪方面存在的不足，增进与国际间及周边地区的司法合作，保持社会繁荣安定，从而避免香港沦为逃犯避风港。

　　由香港各界人士组成的“保公义撑修例大联盟”4月16日发起支持修例联署活动。联署活动官方网站显示，截至6月12日12时，参与网上联署的市民人数已经接近90万人。

　　大联盟召集人黄英豪表示，这一数字显示，特区政府修订《逃犯条例》的建议得到香港主流民意支持。广大市民期待特区政府排除干扰，如期完成修例，堵塞法律漏洞，维护法治和公义，避免香港成为“逃犯天堂”。

　　针对外部势力对特区修例的粗暴干预，香港福建社团联会、晋江社团总会等多个团体发起抗议行动。香港主要政治团体民建联12日下午到美国驻香港总领馆请愿，强烈反对美国干预中国内政。民建联表示，此次修例属于香港特区事务，但是美国在修例过程中多次干预。香港特区是国家领土的一部分，国家对香港享有完整的主权，不容许任何外部势力插手香港特区内部事务。

　　在本次修例方面，特区政府保安局在有关建议的咨询期间，收到约4500份意见，当中约三分之二支持有关建议。此后，行政长官会同行政会议3月26日通过向立法会提交《2019年逃犯及刑事事宜相互法律协助法例（修订）条例草案》。条例草案于3月29日在宪报刊登，于4月3日在立法会进行首读及二读。特区立法会原定于6月12日11时举行会议，开展《逃犯条例》修订草案审议工作，但因示威人群在立法会附近占据道路、聚众滋事，暴力冲击警察防线，会议被迫取消。

　　香港特区政府发言人指出，香港市民有表达意见的权利和集会的自由，但示威者应遵守香港法律和社会秩序，保持冷静、克制，尽早和平散去，不要以身试法。当有违法行为发生时，警方会采取适当的措施来处理。

　　香港特区政府警务处处长卢伟聪当天下午表示，警方一直采取克制容忍的态度，但示威者不断使用铁栏杆、砖头等冲击警方防线。警方严厉谴责暴徒不负责任的行为，逼不得已时会采取果断行动，以适当武力控制情况。

　　香港警方重申，绝不容许破坏公共秩序和公共安全的行为。警方会果断执法，恢复社会秩序，保障公众安全。

　　保公义撑修例大联盟当天举行记者会，强烈谴责金钟示威者违法霸占道路、堵塞交通及冲击立法会的暴力行为。

　　大联盟召集人黄英豪表示，条例经过充分讨论，会全力支持警方执法。前港区人大代表谭惠珠称，示威者并非理性表达意愿，而是使用暴力冲击，对香港法治及经济双重打击。

