
https://simonshen.blog/2019/05/27/%E8%8A%AC%E8%98%AD%E7%9A%84%E3%80%8C%E5%8F%8D%E4%BF%84%E7%BE%85%E6%96%AFfake-news%E5%9C%8B%E6%B0%91%E6%95%99%E8%82%B2%E3%80%8D/

## 芬蘭的「反俄羅斯Fake News國民教育」

不少人因為美國總統特朗普，才知道「假新聞」（Fake News）這個概念。表面上，這只是政客與個別傳媒的私怨，但其實在互聯網世界，「後真相」和純粹的「說謊」全然不同，因為前者必然包含某種片面的「事實」，然後用另一個斷章取義的角度傳播出去，加上最新技術製成的「深偽短片」，足以令世界真假難分，已經迅速演變成世界各國的國家安全危機。

這套公式當中，俄羅斯對西方社交媒體的刻意介入，可謂典型。雖然俄羅斯官方一概否認，但西方不少媒體都拿出了真憑實據，指控該國資助地處第三世界的「假新聞工廠」，用謠言干預他國選情。究竟導致全球政治局面大變的2016年美國大選，和俄羅斯有沒有關係？牛津大學互聯網學院去年發表了一份關於美國密歇根州選民的調查，發現在25,000個當時有關大選的政治twitter帖文中，大約有一半引用連結都是所謂「未經證實的維基解密內容」和「來自俄羅斯的新聞故事」，引用連結使用的語言和情緒煽動技巧，明顯類近政治宣傳，而不是嚴格定義下的「新聞」。不少我們熟悉的網媒操作，也是異曲同工。然後特朗普前「國師」班農也是使用同類手法，據報正在歐洲建立基地，照辦煮碗的瓦解歐盟。

一件事件，四十六種報導：俄羅斯網絡的「烏賊戰術」

普京承繼了蘇聯KGB心法，網戰的手段，自然相當精密。例如去年叛逃到英國的前俄國間諜Sergei Skripal被毒殺未遂案，國際社會矛頭指向俄羅斯後，「俄製Fake News」的回應，就全方位，十分立體。根據《華盛頓郵報》去年底一篇報道統計，毒殺案爆發前後，輿論界居然總共出現了46種關於事件的陰謀論和虛假報道，當中有相當部份是來自俄羅斯國營傳媒。

這種「烏賊式戰術」並不是為了操控讀者，而是令讀者混亂，進而令該議題變得紛紜擾攘。兩個持神經毒藥的疑兇未能成功殺死Skripal兼迅速落網，西方估計俄方因此發動宣傳戰轉移視線。案發後，有俄羅斯通訊社指Skripal「可能因為吸毒過量而死」、該國有電視台則發表「可能是英國的壞天氣差點殺死Skripal」、以及「事件是為了引發國際社會的恐俄情緒」等說法。事件不斷發酵之後，不同版本的spinning分階段出籠，包括指控烏克蘭才是幕後黑手、俄羅斯已沒有化學武器、俄羅斯並沒有涉事的神經毒素Novichok、英國政府策劃事件、Skripal女兒可能是英國MI5特工等。甚至連普京也被指配合烏賊戰術，曾向外表示「如果事件中有使用軍事神經毒素，對方已經馬上死亡，不可能檢回性命」云云。

同樣是與俄羅斯有關的另一件國際假新聞事件，是2014年馬航MH17航班在烏克蘭內戰期間，被親俄叛軍炮火擊落的事件，不少航空愛好者對當時的謎團記憶猶新。當時同樣是陰謀論和各種版本四起，曠日持久的調查到了去年，才能證實MH17確實遭親俄叛軍擊落，不過賊過兵興，任務已完成。

歐盟估計，俄羅斯官方每年支付13億美元以製作謠言和假新聞，據歐盟打擊假新聞的時任部門首長Jakub Kalensky評論，俄方付出的資源「性價比」極高，這些錢在分化和妨礙西方社會方面都十分有效。除了介入選舉，假新聞工廠對種族、暴力、性文化例如同性婚姻或變性議題、移民問題等，都有異常興趣。這些工廠散播消息的方法，主要是透過社交網絡的假帳戶，然後製造各地KOL；當點擊率經濟成了氣候，自然有真正的KOL加入，宣揚同類激進立場，而且還會越來越激進，這樣一來，持相反立場的一方也會越來越激化，同樣失去自身的公信力，另一批人又會覺得「雙方都很煩」而撒手不管，整個「Fake News產業鏈」就大功告成。

「打假芬蘭」的國民教育

怎樣面對Fake News的挑戰？與俄羅斯接壤的北歐國家芬蘭，對如何與這個強鄰不軟不硬的周旋有獨到心得，其政府於2014年開始就投入國家資源，去打擊俄製假新聞。同樣是2014年，原屬烏克蘭的克里米亞半島發起公投，加入俄羅斯聯邦，前後附帶仍未正式終結的頓巴斯戰爭，席捲整個東烏克蘭。這場戰爭的蝴蝶效應，可能是觸發了芬蘭政府關於網絡和新聞閱讀的「教育改革」，這方面我們應參考CNN一篇詳細報導，反映「芬蘭教育」在如何評分、如何學校等模式以外，走得如何超前。

芬蘭政府近年從幼稚園開始，即教育學生如何分辨假新聞，這裏的教育內容很值得世界各國教育獎參考。例如芬蘭學校會告訴學生，假新聞帳號的特徵可能是大量使用stock photos、內容經常串錯字、欠缺詳細個人資料、及多數報稱女性等，這當然屬於成年人行走社交網絡的經驗之談，但更進階的知識，也進入芬蘭年輕人的課程。例如當地學校有一系列訓練，讓學生搜尋實際的新聞議題 (例如英國脫歐、歐盟選舉、移民問題等)，並嘗試分辨甚麼是「故事」、甚麼是「真實」，其中一門功課，甚至是要學生自己嘗試撰寫假新聞，從中學習作業人員的心態和技巧。芬蘭官方現在有專門防治假新聞的通訊專家，也設有專門的事實查證(Fact Check)機構 「Faktabaari」，這個機構為全國學校提供社交網絡時代的「媒體素養」 (Media literacy) 教材。這類學而致用的內容，比某些地方官僚教育制度的所教所授，自然落地得多。

防範俄制假新聞，自然不是純粹為了新聞，而是防止其他勢力介入的現實政治一部份。芬蘭一百年前從俄羅斯獨立，但那是受惠於十月革命後的亂局，俄羅斯始終未放棄將芬蘭列入「後院」，也有過兩次蘇聯－芬蘭戰爭，因此才有了冷戰期間芬蘭對蘇聯委曲求全的「芬蘭化」政策。冷戰過後，芬蘭成為全球最發達的國家之一，但近年俄芬關係惡化，對俄制假新聞的管制，也是兩國之間的暗戰。芬蘭亦將之視為「守衛民主」和「芬蘭人文化」，提升到文明衝突、國家安全層次，並鼓勵其他西方國家效法。雖然芬蘭在各種發展指數名列前芧，包括民主自由指數，但並非放任自流，基於多年置身大國夾縫的小國經驗，危機感極強。經常提倡「芬蘭模式」的各界，也好應該一併參考芬蘭教育的這一部份呢。

小詞典：芬蘭獨立

1917年12月6日，芬蘭宣佈脫離俄羅斯獨立，而不過一個月前，俄羅斯布爾什維克成功發動十月革命，推翻奪取政權，國內一時陷入各方混戰，芬蘭議會立刻進行獨立投票，以100:88票數通過。當時蘇聯願意承認芬蘭獨立，因為正鼓勵芬蘭左派武裝奪權，然後再併入蘇聯，結果芬蘭獨立後爆發左右派內戰，政府軍在德軍援助下獲勝。

信報財經新聞2019年5月27日