https://www.facebook.com/pg/kauyim/posts/

蘋果日報今天曾經以「《Sing Hallelujah to the Lord》變禁歌 遭QQ音樂下架」為題，報道QQ音樂把「Sing Hallelujah To The Lord」下架。有身處內地的網民分別在下午6時及7時前後，皆成功在QQ音樂找到及下載「Sing Hallelujah To The Lord」。

當然，本傳媒無法證實蘋果日報記者嘗試時，是否系統短暫把歌曲下架，還是方法有誤，因為蘋果的報道並沒有提供screen cap作為證據。

（補充21:52：多名網民分別提供資料，確認在香港及翻牆到QQ音樂，的確是無法找到「Sing Hallelujah To The Lord」，惟為何內地反而能夠找到，或者是否都已經找不到，本傳媒正調查中。）

（補充22:19: 之前在晚上19:35還能在內地QQ音樂找到及播放「Sing Hallelujah To The Lord」的網友，也確認現在已經無法在內地QQ音樂找到該歌曲。）

傳送門：
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=10157771888872448&id=105259197447&ref=bookmarks

蘋果日報報道原文：

在香港「反送中」抗議持續之際，有網民近日發現，在今次抗爭行動中熱唱的《Sing Hallelujah to the Lord》，被QQ音樂下架。本報記者嘗試在QQ音樂搜尋該曲，網站顯示「很抱歉，您查看的歌曲已下架」，而網易雲音樂、酷我及蝦米音樂平台仍可播放該歌曲。

近日有內地網民試在網上尋找《Sing Hallelujah to the Lord》及《Do You Hear the People Sing?》，發現QQ音樂已把這兩首歌下架，亦有指平台關閉個別歌曲的評論功能。本報記者發現在網易雲音樂，《Do You Hear the People Sing?》一曲，網民最後的留言是6月18日，有網民留言「自由」、「平等」、「文明」，雖然有個別評論已被刪除，但亦有網民提出「怕這首歌會被評論毀了」。

另有網民發現，羅大佑作曲、林夕作詞的經典歌曲《皇后大道東》已被內地數個音樂平台下架，另一首歌曲《東方之珠》也被限制評論。本報記者發現《東方之珠》的評論最後日子是6月12日，有網民留下「無奈」、「單曲循環」，惟系統上亦不時看到「該評論已刪除」的字句。

羅大佑上周六（15日）在台灣台北小巨蛋舉行演唱會，唱到《皇后大道東》時，曾對香港《逃犯條例》風波有感而發，他3度強調「有些事情真的不能那麼急」。

網民「Alternative Nation」19日發文並附上網頁截圖指出，目前在QQ音樂、網易雲音樂、酷狗音樂、蝦米音樂都找不到《皇后大道東》。這則帖文隔天也被刪除。該網民14日還發現，「達明一派」的簡介在豆瓣網站的音樂分類上已搜尋不到結果。今年4月，曾支持佔中的達明一派，其多首歌曲在中國區Apple Music被下架。

另外，羅大佑另一首歌曲《東方之珠》，在QQ音樂網站也被下架，在蝦米音樂則是限制評論。

《皇后大道東》被視為1990年代的政治歌曲，表現出對當時尚未到來的主權移交的不確定感。羅大佑曾在1991年港台《鏗鏘集》上表示，音樂和政治一樣，都是表達自己不同的意見；「當大家都不敢表達自己，有一個人便會特別大聲，這個人就是專制者」。

林夕也曾表示，1997年主權移交後，香港或許不會有這樣自由的創作環境能寫這些題材，所以他要先寫出來。

《蘋果》記者／中央社／微博