《那份責任，我不曾在大陸年輕人身上看到過的》

快離開香港的一天，當天手機滾動的消息震驚了我。香港警察在西灣河向年輕示威者開真槍，從視頻的槍聲來看，至少開了三槍，明顯一人中槍倒地。兩個年輕示威者被警方按倒在地，那位明顯中槍的年輕人倒地後無助的望著天空，地上開始淌血，只能任由警方擺佈。然後一個路過的中老年大伯看到後靠近拍手掌，似乎是對警方開槍的舉動表示肯定。我在完整的視頻上看到，警方把他們按在地上後遲遲沒有找人救援，任由中槍的年輕人在地上淌血，旁邊的市民們看到後紛紛在現場譴責警方開槍和不把白車「救護車」叫來，更有氣不過的市民把路邊的垃圾扔向警方。過了好久好久，白車才趕到，我看到了那個中槍淌血的年輕人站起身似乎想逃離現場，但又被警方死死按壓在地上，最後送到車上。

我無法想象這是我認識的香港。警察在我的認知裡是維護社會治安的人，是保護市民不受侵害的人，就像香港電影裡穿著制服的英勇警察征服壞人，幫助市民討回公道，他們的存在就是市民安穩的希望。香港不是美國，市民持槍不合法，也只有政府警察合法擁有槍支武器，槍支的主動權在政府，市民的安危是委託於政府的。保護人民的警察居然對著市民開槍了，對著手無寸鐵的年輕示威者，那三槍如果能打準，足以致命。也就是說，一個二十多歲年輕的生命可能就這樣永遠消失了。在警察的槍口前，生命是如此之輕，似乎渺小到可以無視。還有那個拍手掌的大伯，那幾聲鼓掌聲就像槍聲一般擊穿著倒下淌血的年輕人，那鼓掌聲在某種意義上，比槍聲更刺痛人，更讓人看不到希望。這個城市，被持槍者主宰了，其他人只有落荒而逃的份。這麼多年建設下的權利法治，在槍聲和鼓掌聲中灰飛煙滅。仿佛在告訴我們：強者為王，私刑萬歲。

香港這幾個月爆發的無數次警民衝突，還有不同政見者們的諸多私刑已經司空見慣了。因為我們看不到真正的法治，政府已經無法保障市民的安全，所以只能靠著各個幫派的江湖決鬥來維繫生態。畢竟警方可以玩無間道假扮示威者捉人，可以縱容諸多對岸的“福建幫”、本地的藍絲等打手們拿著棍棒向示威者揮舞，無數次用私刑解決一切。冤有頭債有主，示威者的破壞和私刑也就變得更加有正當性。在無數次的循環裡，看到的是烈火燃燒的香港，每個人都在這熔爐裡苟且偷生。

就在爆發開槍事件的下午，我在銅鑼灣逛街吃飯看書，突然間，商場的店鋪開始拉閘關門，商場大樓開始疏通客人，我一看時間，才下午三點，正是商場熱鬧的時候，我意識到示威行動又要開始了。我走到銅鑼灣廣場的大馬路邊，黑壓壓的示威人群已經沾滿了整個街頭，穿著記者標識拿著相機的記者們已經在街頭待位。這些穿著黑衣的示威者們在大街上設置著路障，在抗議警方早上濫用職權開槍射人。他們成群結隊穿著黑衣，有的帶著口罩和面具，都是清一色的年輕面孔，這些人，都是我的同齡人，我在他們身邊感受到的是獨屬於年輕人的生命氣息，仿佛這個地方，年輕人的聯邦、家園，是自己的責任，要自發拿著手上的工具去修復它。這份積極和熱血，我不曾在大陸的年輕人身上看到過，我在大多數大陸年輕人身上看到的是麻木的態度，仿佛他們已經習慣了現狀並打算以此度過一生，我看不到他們身上有一絲這些香港年輕人般對社會現狀的責任。經歷了早上的開槍事件，這些示威者們應該清楚警察可能會再次帶來失控的執法，他們之中可能又會有人受傷，但他們還是不害怕，把自己武裝好帶著工具上街，告訴人們香港是我們的家園，我們的聲音很重要。

毫無意外，警察來了，他們設置完路障後急切的呼籲大家後退，因為防暴警要來了，可能又會出事。於是我隨著他們的人群走，防暴警開始一步步逼近，那時示威人群已經疏散，街邊就剩下一些不是黑衣的市民們，但防暴警依然大步前跑，在路上釋放煙霧彈，煙霧彈的槍聲尤其刺耳，震耳欲聾，猶如世界末日。我跑著，我的眼睛已經開始不能承受痛楚，控制不住，我的眼淚開始掉了下來，難以相信自己成了這個城市變成熔爐的見證者，難以相信這些警察可以毫無預警的威脅民眾。在我走的路上，一些路人看到我的眼淚開始問候我，還有救援人員看到我後說要幫我清洗眼睛，我一個個道說著沒事，我的淚水早已不是煙霧彈，是這個城市帶給我震痛的傷痕。

我快要離開香港了，派發的黑色口罩都未來得及戴過，一直在路邊見證著他們，這些和我一樣年輕的生命，與其說是勇氣，不如說是到了退無可退的掙扎，我知道這沒有盡頭，他們只能一直做下去。從這裡遙望著對岸，又是一片極陌生的天空。

（這是本專頁和「中流青年」聯合發起的樹洞撐香港計畫，歡迎PM來信聊聊內地生的心聲：https://www.facebook.com/WeSupportHongKong/posts/2205040769600065)