這「扁」文章

有網民報料，有FB專頁發放冒充李嘉誠的文章。

上次有人冒充陳美齡，有網民強辯這陳美齡不一定是那陳美齡，但今次寫明是「長實李嘉誠」及「資深老大發出，對港人的忠告」，應該沒有誤會了吧？

誤會就沒有，不過文章肯定不是李嘉誠寫的，因為之前已經多次澄清了。

//題為「李嘉誠有話說： 無論中國共產黨犯過什麼錯誤………」的文章，李嘉誠透過發言人表示，他從沒有發表過類似言論。//
http://std.stheadline.com/instant/articles/detail/1022482/%E5%8D%B3%E6%99%82-%E9%A6%99%E6%B8%AF-%E7%B6%B2%E5%82%B3%E6%9D%8E%E5%98%89%E8%AA%A0%E8%AC%9B%E8%A9%B1-%E7%99%BC%E8%A8%80%E4%BA%BA%E6%BE%84%E6%B8%85%E5%A4%B1%E5%AF%A6

不過，最令人費解的是，這「扁」連「篇」字都寫錯的文章，竟然可以流傳多年，而那個「扁」字是一直繼續錯！轉發的人究竟有沒有看清楚自己在轉什麼的呢？

如果人說「既然說得對，是否李嘉誠寫的並不重要」，那下次放他自己的名字上去吧。

最後，若網民將來想查閱李嘉誠的公開演辭，可瀏覽李嘉誠基金會網站 (www.lksf.org)。

傳送門（檢舉：一人一個like，一人一個微笑，支持香港警察）
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1268354080008448&id=342990345878164

假文章全文：

共產黨

李嘉誠這扁文章講得好好。

轉發下面這篇文章，這是長實李嘉誠先生寫的，深入淺出，將香港目前的局勢講得好清楚，可以一讀——
「李嘉誠有話說： 無論中國共產黨犯過什麼錯誤，無論共產黨中出現了多少腐敗分子，我們作為中國的公民都不要和共產黨過不去。不管是什麼原因，在中國當代由共產黨執政是歷史的選擇。
起碼在現在和相當一段時間內，無論是威望和執政能力，我國還沒有任何黨派和力量能夠取代共產黨，更何況，以習近平為首的新一屆中央班子讓我們看到了希望，也感受到了正能量。
一個政黨和一個人一樣，他可能犯錯誤，也可能改正錯誤，他可能生病，也可能恢復健康。 眼下離開了共產黨，中國必亂，中國一亂，遭殃的是我們老百姓。
近期網絡上出現了許多偏激文章，目標不是聲討黨內的腐敗勢力，而是全盤否定共產黨，這些文章置建國以來尤其是改革開放以來中國的巨大成就而不顧，一味列數共產黨的種種錯誤，種種罪狀，條理分明，數據詳細，語言精到，且風格相近，極有煽動力與蠱惑力，不像是老百姓自發的不滿情緒發洩，好似有組織有預謀的一場攻勢，這不能不讓人懷疑這背後有什麼政治動機 和國際背景。 眾所周知，中國的崛起已引起一些國際勢力的惶恐，美國和日本等一些國家正挖空心思地對中國實行打壓和封堵，其實際目的並非是要推行什麼更為普世的先進理念，而完全是出於其他國家利益的考量。他們出謀劃策，出力出錢培植反共敵對勢力，真實目的只有一個，那就是搞亂中國，搞散中國，讓中國的發展停滯或倒退，成為他們的附庸，以便於他們稱強稱霸。看看伊拉克，阿富汗，利比亞，敘利亞，和埃及吧，這都是美國的傑作。這些被美國搞亂的國家，人民得到的是什麼？包括他們其中的親美勢力，他們真的得到好處了麼？
同胞們，睜開眼，看清楚，不要輕易被人洗腦，不要隨便跟著激動，跟著起哄，被人利用了還自以為得意。我們是中國人，我們不能眼看著這個國家發生災難，我們如果有機會為國出力，我們應該盡力；如果我們沒有機會，也沒有能力為國出力，我們起碼不要添亂，是不是？ 國家若亂了，我們都慘了。眼下我們起碼能做的，那就是不利於國家穩定的話不說丶不傳，不利於國家穩定的事不做，也不好奇，不圍觀。 - 李嘉誠」

各位，看完這文章，請儘量的把它轉出去，這實實在在從一位資深老大發出，對港人的忠告。

👆👏👏👏👍👍👍😊
系中國人必須要看……