https://theinitium.com/article/20190827-hongkong-825-police-shoot-preachers/

## 獨家專訪：那位下跪擋在警察槍口前的傳道人

「我整個人都在發抖。那一刻也不是害怕。只是覺得，需要做就做。」Anthony邊說著這句話，邊回憶那一刻：

8月25日夜晚八時許，在香港荃灣沙咀道，警察打出了整場反修例運動裡第一發真槍實彈。

手持左輪手槍的警員剛已鳴槍示警，繼續以槍指向示威者人群往前走。有人大叫「真槍啊！快走啊！」電光火石之間，穿灰色背心、短褲、拖鞋的Anthony衝到警員面前，雙膝跪地，張開手臂，對他喊：「唔好啊！」一名警員舉槍前進，伸腳將Anthony踢倒在地，Anthony站起來，再度張開雙臂，繼續請求警員不要開槍。

這一段畫面迅速在社交媒體上傳播開來，新聞畫面無法看清警員的槍擊方向。民眾對警員開這一槍也有不同評價，有輿論批評警員以真槍指向群眾做法不負責任，亦有人認同警員手法。與此同時，不少人被跪下來的灰衣男子的行為所感動，亦有一些聲音質疑男子在演戲。

警方於凌晨一時許舉行記者會，回應開槍事件，指警員是向天開槍，是最好做法，形容當時是「電光火石，生死一線之差」，又指開槍警員「英勇克制」，並指踢倒跪地男子是「自然反應」。警方再於今日（26日）下午記者會回應表示，當時一名警車車長右肩受傷，相信是示威者使用削尖鐵枝打破車窗，插入車中時插入了車長右肩；又表示跪地男子被踢倒是因為警員視他為其中一個「威脅點」，所以警員選擇以腳「推開」男子，方法是「有需要及合理」。


2019年8月25日，荃灣有警員被受到群眾攻擊的情況下開槍示警，並且以槍指向示威者及記者。 攝：Lillian Suwanrumpa/AFP/Getty Images
端傳媒專訪跪地男子Anthony，並綜合多間媒體新聞片段，嘗試呈現事件經過。Anthony是一名傳道人，他表示對警察拔槍行為是否合理感到矛盾，自己擋槍時什麼也沒想，「需要做就做」，又說自己「只不過是一個阿叔，一個路過的市民，經過、擋一擋。這真的是微小到不能再微小的事。」

部分示威者以鐵通、長柄雨傘衝擊警車，警車有車窗玻璃被打破，兩名警員隨後落車持警棍、圓盾戒備，被一些示威者追趕......

8月25日晚上七時半後，一批示威者帶鐵通等工具到荃灣二陂坊，向媒體表示要為早前荃灣斬人案遇襲的手足報仇，有示威者聲稱，不滿荃灣及北角早前有白衣人襲擊市民，懷疑與「福建人」有關。示威者衝擊一間麻雀館的鐵閘，以硬物打碎玻璃大門，並將滅火筒及雜物丟入店內，與店內人士對罵，大叫「福建佬出來」。亦有食店的玻璃窗碎裂，店內椅子凌亂。示威者之後又走到大陂坊，攻擊一間遊戲機中心的鐵閘。

根據現場人士拍攝畫面，有一輛警車接報到眾安街現場，部分示威者以鐵通、長柄雨傘衝擊警車，警車有車窗玻璃被打破，兩名警員隨後落車持警棍、圓盾戒備，被一些示威者追趕，有一名示威者以長柄雨傘指向其中一名警員，該名警員往後躲避。兩名警員一齊向後撤退到沙咀道，與那裏的五名警員會合，同樣繼續與數十名示威者對峙。

42歲的灰衣男子Anthony是一名傳道人，家就在荃灣，此時已在現場。他當時穿著背心、短褲、拖鞋，正值大雨過後，他全身只帶一把透明雨傘和一部手機，剛從家落樓，希望以「和理非」的身份，請朋友開車義載示威者離開。他表示此前一些示威現場，他亦是做類似的事情。Anthony先在眾安街目睹示威者攻擊警車，但眾多媒體記者圍住，並沒看清楚具體情形；隨後他聽見有人說眾安街往前與沙咀道交界處有警察與示威者對峙，便趕忙過去，希望可以調停。

「點解香港搞成咁樣？」他感覺，兩個多月來對香港的情緒，這這瞬間爆發了。

新聞畫面可見，數十名示威者繼續手持鐵通、長棍、雨傘，追向七名警員並嘗試打他們，有示威者高叫「打你老母！」畫面無法看清楚示威者有否打到警員，不過可見有一名警員在後退過程中跌倒在地，再被一個黃色頭盔扔中，亦有雨傘等雜物被扔向七名警員方向。過程中不斷有人大叫「唔好打（警察）呀！」Anthony亦不斷大叫呼籲示威者不要打警察。

此時一名警員拔出左輪手槍，現場畫面可聽見一聲槍響，但無法看到開槍方向。示威者開始後退，有人大叫「屌你開真槍呀！」「開真槍！」「走呀！」「真槍呀癡線架！」

Anthony見狀，立即衝到最前面的持槍警員面前，雙膝跪在地上，舉起雙臂，向警員叫道：「唔好呀，唔好呀。」該名警員繼續持槍指向示威者方向並向前推進，抬腳將Anthony踢倒在地。Anthony馬上爬起來，繼續站在該名警員面前，張開雙臂，向他叫：「唔好呀，唔好開槍呀。」

七名警員隨後開始收槍並撤離現場，有大批記者繼續追上去，質問警員為何開真槍、為何以槍指向有記者的方向。Anthony亦跟隨跑了一段路，他表示當時內心感到好悲傷，哭了起來。

「點解香港搞成咁樣？」他感覺，兩個多月來對香港的情緒，這這瞬間爆發了。

他隨後收到太太短訊，表示十分擔心，著他回家。他就那樣回去了。

爸爸質疑：「你做什麼要向警察跪下？不值得啊。」Anthony說，自己不是尊敬警察，「我是求他們，這是義之所在」。

「我整個人都在發抖。那一刻也不是害怕。只是覺得，需要做就做。」Anthony如此形容他衝到警察前跪地阻攔開槍的行為，又形容當刻警察是「箭在弦上」。他說自己當時完全沒想過中槍可能，事後回想，「中槍的話，當然會有愧於家人，老婆千叮萬囑我。但還是那句話，做對的事情。」

Anthony今日（26日）接受端傳媒訪問，戴口罩擔心被街坊認出。他表示自己當時「什麼都沒想」，只是「本能反應」就衝了出去。「我有什麼可以做？就是求他不要開槍。這是一個『求』的動作。我爸爸說：『你做什麼要向警察跪下？不值得啊。』可我不是尊敬警察啊，我是求他們。我就告訴爸爸，這是『義之所在』。有一樣東西，如果是需要去做的，是對的事情，是維護公義的，那我覺得需要去做。」

對「義之所在」的追求，可能源自於自小喜愛讀的武俠小說。他說最喜歡《飛狐外傳》裏的胡斐：「胡斐從小就為人伸張正義，見到不公義的事，就會說你做得不對。」

「我有時候會有點情緒激動。如果一個人沒有感性，也不會做出昨晚的事，如果你沒有感情的話。我當時是很傷心、很悲傷：『不要這樣發生啦』，是那種狀態。我人很容易哭……後來（跟著警察）衝到另外一邊的時候，我好不開心，感到悲傷，為這件事哭了。為什麼會搞成這樣？」

「不知香港為什麼會搞成這樣，為什麼警民關係會搞成這樣，為什麼荃灣以前樓下都是排隊等著打邊爐的人，現在卻搞到這樣。好多事都會問：為什麼？Why？這都不是我熟悉的香港。」

他認為當時那名踢倒他的警員正望向前面，也許未必看到腳下的東西，「因為他拔了槍，開了槍，所以他情緒激動踢我。」他又說，「也許他本能的反應是『走開啦』。」

對於警察拔真槍的做法，Anthony說不認為是最合理做法，但認為「可能在自我防衛之下，他們就拔槍了。我見到他們的樣子是害怕的，又害怕又緊張，也有激動，對著示威者，大家好似『起咗杠』。如果他們不是防暴警察，可能想到最基本的用具，用不了警棍的話，也許本能意識就是用槍。」


2019年8月25日，Anthony在荃灣警民衝突現場。攝：Lillian Suwanrumpa/AFP/Getty Images
他承認自己亦對如何理解拔槍行為感到矛盾：「好矛盾的，在這個境況裏。假設你是哪個警察，可能你也有這個表現，你被一幫人追著，你又不是防暴警察，你有什麼武器？有什麼武器就拿什麼武器出來，就像示威者有什麼工具就拿什麼工具堵塞。」

至於警察記者會稱警員拔槍是「英勇克制」，Anthony表示：「『英勇』應該是奮不顧身去救一個人，那他們又不是救人；『克制』？那他們都開槍了，也許每個人詮釋不一樣。我自己覺得，可能他們沒有開第二槍，但是否叫克制？我不知道標準是什麼。我覺得不可以用克制來形容，他們也有很緊張的情緒。」

「如果上帝要收回我條命，祂一定會喜悅我所做的。」

昨晚收到太太訊息後，他馬上回家，見到太太因為擔心他而哭泣。「她其實也是會為公義發聲的人。應該是覺得太突然，一開電視見到自己老公這樣，嘩做乜啊？話落樓睇下，怎麼就搞成這樣？」

Anthony回家後，吃不下飯，倒不是回想擋槍畫面，而是開始擔憂後續影響，「好多亂七八糟的思緒，怕親戚朋友擔心。」一打開Facebook，近百人發訊息問他是否安好。他倒不擔心工作受影響，「香港地，雖然現在很混亂，但如果真的找不到工作，即使做麵包、做清潔，也可以搵到飯食嘅。」

思緒紛亂，他又同時感到，香港正走向「兩敗俱傷」的境地：警察與示威者武力升級，但政府不回應訴求。他表示經歷兩個多月的現場示威，眼見警察暴力清場，制度沒有改善，他完全理解示威者的憤怒：「因為什麼導致他們會這麼做，會有暴力抗爭的情況？其實事出有因，有時制度的暴力更加厲害，只是有時候人在社會裏只會看到眼前的、道德上的表面上的暴力，沒有理會制度上的暴力，所以我理解他們的想法，但不代表我完全認同他們的做法。我理解，因為前面的事情沒有解決，比如人們政治訴求政治解決，你不解決；還有警察追打示威者的情況，你不解決，繼續發生，令示威者憤怒。」

「那憤怒的時候，什麼事都做得出。所以我理解他們為什麼有這種情況出現，但你說我是否認同、欣賞他們的方式？我欣賞他們的勇氣，但做法我未必最認同。但我不會（與前線示威者）割席。」

他多次強調：「我不會（對拔槍）太憤怒，我憤怒的是背後的制度。」

對於將來可能出現的流血甚至死亡事件，Anthony覺得自己都不知應該怎樣面對。「成個社會點樣面對（死亡）？我都唔知。我都唔知下一步應該點做。收唔到科。會否出解放軍，會否變回一國一制，運動要怎升級政府才回應，現在其實是一個死結。我覺得社會失控了。雙方都有情緒、壓力。」

他說從信仰來看，警察亦是制度下的受苦人。「受苦的人有可能是示威者，也有可能是警察。警察也是受苦的人，在這制度底下生活的人都是受苦的人，你我都是。公平點說，在這個世界生活的人都有他的難處。」

再憶起擋槍一幕，他連說兩遍「我相信其他人也會這麼做」。

「我這只是一個小故事。比我走得更前、犧牲更大的人，可能更需要訪問。我只不過是一個阿叔，一個路過的市民，經過、擋一擋。這真的是微小到不能再微小的事。」Anthony最後如是說，「看看生命是否有這個價值。如果可以保護到一些人，即使我受傷或者其他，我覺得也是值得的。如果上帝要收回我條命，祂一定會喜悅我所做的。」

原文：《獨家專訪：那位下跪擋在警察槍口前的傳道人》 https://theinitium.com/article/20190827-hongkong-825-police-shoot-preachers/?utm_medium=copy 
© 端傳媒 Initium Media