熟悉的造謠方程式

一個沒有credibility的源頭，加上願意配合的傳媒，再加上網友不理真偽地散播，謠言已成。熟悉的手法，可恥的戰略，網友們不可不察。

隨著6月9日的遊行臨近，謠言開始滿天亂飛，而某些傳媒更放下應有操守，積極配合散播，彷彿回到雨傘運動的前的景況。

橫空出現的「消息來源」：一個在六月五日突然出現的Facebook專頁「圈中人」（本傳媒撰文時有少於30個likes），寫了一堆沒有證據的指控。但大公、點新聞、星島、頭條竟然會引述這個不知在哪兒出現的所謂消息源頭，標題更是毫無保留。

大公：網傳製燃燒彈霸街 「港獨」圖周日重演「佔中」
點新聞：網傳「學動」製燃燒彈 圖6.9重演「佔中」
星島：網傳6‧9遊行再搞佔領 「學生動源」圖謀惹關注
頭條：【獨家】網傳6‧9遊行再搞佔領 「學生動源」圖謀惹關注

如果下次有個類似專頁寫「周融圖製燃燒彈重演暴力反佔中」，請問以上四個傳媒機構也會引述嗎？

如果以上傳媒是不認識該源頭，這樣的引述是完全不專業，等同「網民熱話」。根據各報道，以上傳媒是沒有嘗試跟「圈中人」採訪核實，無背景無資料無往績的源頭都可以放在新聞，實在愧對「傳媒」兩個字。

另外，頭條日報聲稱自己的是「獨家」新聞（圖左下），但該新聞其實是星島日報記者寫的，而令人費解的地方是，星島日報並沒有自稱是獨家新聞（圖右下），加上該等新聞內容其實大公及點新聞都有，頭條的內容也沒有任何獨家採訪，胡亂自稱「獨家」來吸引讀者，然後引起大量討論，對星島的同事很不公平，也再一次押上自己報章的聲譽。

謠言源頭：圈中人
https://m.facebook.com/1709553602511166/photos/a.1709560345843825/1709559052510621/?type=3&source=48&__xts__%5B0%5D=68.ARDl2Xr08yKsX-q3vtbTgXMyRWJr_M-eecO9ciCog6xoOd0-4dSyNN2Zf-fOcvK_3Of5aYIMeJSrXVPFMTjfRhUhZssrKYGi-hP3VMu-gzQlyobKSzHfdlzsB43DeEUDL38U-GLJm5BhE4R6gdxUEkcIyU2p1sXlEt-GdVJY-SzMt45_grXIQNmqGl6IZ-ohv18bUkeutpuxklCOncWg_OUo1qMq4g_cHQ1uQ3-ClXuowpKAftZWH0wzuEAHFxZxOpdw_j7UfB6x2YoiSLRr2Zfz61ahPlkLp5uehxuEFHXohnc-hmpITgy0li1PTw_GXEOLxgOoeDNLl7vF2rl-ef6wlA&__tn__=-UK-R

> 【學生動源計劃在「6.9」作反？】
> 【「眾志」「動員」再次反臉內幕】

> 自從梁天琦等人判監，黃台仰等人流亡海外後，香港的社會運動「和諧」了好一段時間。但小編收到圈中人消息，「學生動源」和「香港眾志」最近又因為商討「6.9」反修訂逃犯條例遊行而翻臉，「學生動源」甚至計劃趁「6.9」遊行的機會放燃燒彈！

> 據圈中人透露，「學生動源」核心王學言已有製作燃燒彈的計劃，召集人鍾翰林準備購買手套、眼罩、口罩、護膝等物資，計劃在「6.9」遊行時發起衝擊行動，目標是再發起一次「佔中」，佔據夏懿道。

> 要再發起一次「佔領」行動，只靠鍾翰林和「學生動源」是不夠的，所以鍾翰林已搵「本民前」沙田馬鞍山組織分部召集人Kelvin幫手，組織逾百位曾參與旺角騷動的成員加入遊行，並計劃在遊行中粗暴衝擊警方防線，引起激烈衝突，鼓動輿論，再爭取潛逃外國取得政治庇護。

> 當然，故事又點會咁理想，「學生動源」的計劃也有不少「圍內」爭議，而主要的反對聲音竟然來自「香港眾志」！圈中人透露，學生動源和香港眾志一直想爭取「中學生」陣地，而「學生動源」召集人鍾翰林已計劃在這幾天到不同中學宣傳、召集中學生參加反修例遊行。但香港眾志知道學生動源會在遊行期間製造混亂，表明唔想咁快推學生送死，反建議先召集學生參加眾志會在7月底舉辦的以「抗爭A0 Story」為主題的「眾志夏日營」，吸納新血，並補充現時的「青年團」。鍾翰林當然唔同意，話有眾志中人同佢講，黃之鋒已安排幾位眾志青年團成員滲透「中學生反送中關注組」，同鍾翰林爭論主導權，甚至乎想排斥鍾翰林在中學生反送中關注組的影響。對此，鍾翰林當然好不滿，甚至公開同香港眾志反面，私底下更同動源成員講要同眾志保持距離，唔可以同佢地合作！

> 至於「學生動源」現時的最新計劃係點？且聽下回分解！

點新聞：
https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=2761767697171873&id=1294350453913612&anchor_composer=false

> 【#焦點】網傳「學動」製燃燒彈 圖6.9重演「佔中」
> 反對派狙擊修訂《逃犯條例》近期進行大規模的政治動員，更計劃周日（9日）第三度策動遊行，揚言要有50萬甚至100萬人上街，塞爆街道云云。網上流傳的消息指，「港獨」激進骨幹、「學生動源」召集人鍾翰林或在當日發起衝擊及使用燃燒彈，並佔據街道重演違法「佔中」。據悉，鍾翰林準備購買手套、眼罩、口罩、護膝等物資，在遊行當日發起衝擊行動，並佔據金鐘夏慤道，「學動」核心王學言已有製作燃燒彈計劃。消息又稱，鍾翰林已找「本民前」沙田馬鞍山組織分部召集人Kelvin幫手，組織逾百位曾參與旺角暴亂的成員加入遊行進而引起激烈衝突、鼓動輿論，爭取潛逃外國獲取政治庇護。但計劃遭「香港眾志」反對，導致雙方反目。
